УДК 616-089.165 ББК 54.5
Асептика и антисептика в хирургии/ Авторский коллектив:
А 90 
В.В. Ходаков, Л.П. Ларионов, М.А. Ранцев, Ф.Н. Копылов, В.Ф. Голиков, И.А. Головин. - Екате­ринбург: Диамант,1994. - 152 с.
ISBN 5-8490-0049-6
В данном пособии представлена необходимая информация об внутригоспитальной инфекции. Изложены основы асептики и анти­септики, необходимые в деятельности врача и среднего медицинско­го персонала в лечебно-профилактических учреждениях. Даны поня­тия, виды и методика проведения дезинфекции, предстерилизационной очистки и собственно стерилизации в стационарах хирургичес­кого профиля.
Представлены различные методы и способы обработки рук хирурга, операционного поля, рекомендуемые антисептические ве­щества В пособии содержится необходимый информационный ма­териал по химиотерапевтическим средствам, способам их примене­ния, выделены принципы назначения антибиотиков, сульфаниламидных препаратов и препаратов, предназначенных для иммунотерапии и иммунопрофилактики. В приложениях представлены некоторые извлечения официальных документов Министерства здравоохране­ния, инструкции применения иммунных препаратов и таблицы для антибиотикотерапии
Рецензенты: М.И.Сахаров, профессор, д.м.н., председатель Областного общества хирургов;
З.Н. Кондрашова, профессор, д.м.н., зав. ка­федрой микробиологии УрГМИ; А.Б. Матве­ев, профессор, д.м.н., зав. кафедрой фармако­логии Астраханского мединститута
ISBN 5-8490-0049-6	© Уральский медицинский институт, 1994
РАЗДЕЛ 1. ХИРУРГИЧЕСКАЯ ИНФЕКЦИЯ
Под хирургической инфекцией понимают внедрение, раз­множение и распространение патогенных гноеродных микро­организмов, с последующим формированием гнойного очага в организме больного. Оценке роли микробного фактора в развитии инфекционного процесса всегда уделялось большое внимание, т.к. хорошо известно, что от вида микроба, вы­звавшего инфекционный процесс, зависит специфика течения последнего. Это положение особенно важно учитывать в на­стоящее время, когда произошли значительные изменения в этиологической структуре возбудителей инфекционных забо­леваний и гнойных хирургических инфекций в частности, и на первое место выдвинулась проблема условно-патогенных возбудителей (Тимаков В.Д., Петровская В.Г., 1977).
В настоящее время основными возбудителями гнойной инфекции являются стафилококки, грамотрицательные бак­терии семейства Enterobactenaceaе, группа грамотрицательных не­ферментирующих бактерий, неспорообразующие анаэробные бактерии.
Необходимо различать контаминацию (загрязнение) -попадание микроорганизмов в организм больного и инфекци­онный процесс - размножение и распространение микроорга­низмов, сопровождающиеся местными и общими клинически­ми симптомами. Контаминация - еще не начало инфекцион­ного процесса, т.к. для его возникновения необходим ряд фак­торов: преодоление защитных сил организма, наличие опре­деленной чувствительности организма к патогенному агенту, определенное количество микроорганизмов, их вирулентность и т.д.
Различают два вида хирургической инфекции: экзоген­ную и эндогенную. При экзогенной инфекции источником инфекции служат больные или бактерионосители. Микроорганиз­мы проникают  в организм человека через верхние дыхатель­ные пути, желудочно-кишечный тракт, поврежденные кожу и слизистые оболочки и т.д.
Эндогенная инфекция подразумевает распространение микроорганизмов из хронического, "дремлющего" очага               3
инфекции в самом организме.
           При экзогенном инфицировании могут иметь место следующие механизмы и пути передачи:
1. Аэрогенный механизм. Пути передачи:
    - воздушно-капельный;
    - воздушно-пылевой.
2. Парентеральный механизм. Пути:
    - трансфузионный;
    - инъекционный (инъекции производятся нестерильными шприцами);
    - шприцевой (отличается от инъекционного тем, что одним шприцем    
      производят инъекции нескольким пациентам, меняя при этом только 
      иглы);
    - инструментальный (травматический).
3. Фекально-оральный механизм. Пути передачи:
    - пищевой (алиментарный);
    - водный;
    - контактно-бытовой (предметно-бытовой).
4. Контактный механизм. Пути передачи:
    - прямой;
    - непрямой (контактно-бытовой или предметно-бытовой).
           При этом факторами передачи могут быть воздух, вода, пищевые продукты, загрязненные предметы, инструменты и т.д.
В условиях хирургического стационара основным путем является контактно-бытовой - внесение возбудителей ин­фекции в организм человека с помощью предметов, которые непос­редственно соприкасались с больным человеком или бактерионосителем. Инфицирование может происходить во время операции, при контакте раневой поверхности с нестерильным инструментарием, пере­вязочным материалом, с недостаточно хорошо обработанны­ми руками врача или медсестры, при неудовлетворительной изоляции раны от внешней среды и т.д.
Второе место по частоте занимают воздушно-капельный и воздушно-пылевой пути - попадание микроорганизмов, ад­сорбированных на частичках твердого вещества или жид­кости, с потоками воздуха на раневую поверхность или внутрь организма человека.
В настоящее время особую актуальность приобрел во­прос о внутригоспитальной инфекции. Внутригоспитальная (нозокомиальная) инфекция развивается у больных, находя­щихся в стационаре, вследствие контаминации штаммами, рас­пространенными в данном лечебном учреждении. В проблеме борьбы
4
с внутригоспитальной инфекцией прежде всего заслуживают внимания вопросы установления основных источников и пу­тей распространения микроорганизмов в стационаре. При внутригоспитальной инфекции в подавляющем большинстве случаев инфицирование происходит из экзогенных источни­ков, в основном воздушно-пылевым и контактным путями передачи. Источниками инфекции при этом может слу­жить персонал
или  больные с гнойными осложнениями (заболе­ваниями). Особенностями госпитальных штаммов микроорганизмов яв­ляются:
1) Множественная лекарственная усточивость.
2) Высокая вирулентность.
3) Высокая устойчивость в окружающей среде, в том числе к действию дезинфицирующих веществ.
          Среди возбудителей внутригос­питальной инфекции в последние годы значительно возрос удельный вес грамотрицательных микроорганизмов семейст­ва Enterobacteriaceaе, рода Pseudomonas, а также анаэробной неклостридиальной флоры.
Различают два основных пути профилактики хирурги­ческой инфекции:
1. Предупреждение попадания возбудителей инфекции в организм человека при хирургических вмешательствах и дру­гих медицинских манипуляциях. Это профилактика первич­ной инфекции.
2. Предупреждение  контаминации в про­цессе последующего лечения (профилактика вторичной ин­фекции), что достигается строгим соблюдением правил асептики и антисептики.
5


характеристика основных возбудителей хирургической инфекции

Стафилококки. Клетки имеют сферическую форму. Располагаются скоплениями, напоминающими грозди винограда (греч. 
staphyle – виноградная гроздь). Грамположительны. Не образуют спор. По типу дыхания являются факультативными анаэробами, весьма неприхотливы.
         Широко распространены в природе. Род Staphylococcus включает 19 видов, из которых только 3 вида экологически связаны с организмом человека: S. aureus – золотистый стафилококк, S. epidermidis – эпидермальный стафилококк и S. saprophyticus – сапрофитный стафилококк. Наиболее часто заболевания вызывают золотистые, реже – эпидермальные и еще реже – сапрофитные стафилококки.
          Резервуаром золотистого стафилококка являются здоровые носители и больные с различными стафилококковыми поражениями. Наибольшую эпидемиологическую опасность представляют бактерионосители, у которых патогенные стафилококки чаще всего обнаруживаются на слизистой оболочке передних отделов полости носа. При массивном обсеменении этих участков
стафилококки выделяются в окружающую среду даже при спокойном носовом дыхании. Являются источником инфекции и больные с кожными поражениями стафилококковой этиологии. 
          Эпидермальные стафилококки  обнаруживаются на коже и слизистых оболочках человека, они являются представителями нормальной микрофлоры тела человека. Как и другие условно-патогенные микробы могут вызывать заболевания при проникновении в необычные для себя места обитания, например, кровь, или при выраженном снижении резистентности организма. 
         Стафилококки достаточно устойчивы к действию физических и химических факторов. Они хорошо переносят высушивание, продолжительное время сохраняют жизнеспособность и вирулентность в пыли. 
         Преимущественное значение в патологии человека имеет золотистый стафилококк. В организм человека он может проникать различными путями, входными воротами может служить любой травмированный участок кожи, любая слизистая оболочка.
          Стафилококки могут поражать любой орган, любую ткань, вызывая гнойно-воспалительные процессы и септические состояния. 
          Стафилококки – один из наиболее распространенных возбудителей внутрибольничных инфекций. Сформировались госпитальные штаммы золотистого и эпидермального стафилококка.

Стрептококки. Клетки стрептококков имеют шаровидную или овальную форму, в мазках располагаются короткими или длинными цепочками. Стрептококки грамположительны, неподвижны, не образуют спор. По типу дыхания относятся к факультативным анаэробам. На простых средах не растут.
         По экологическому признаку стрептококки можно разделить на несколько групп. К первой группе относят стрептококки серогруппы А, патогенные только для человека (S. pyogenes), ко второй – патогенные и условно-патогенные для человека и животных стрептококки серогрупп B и D (S. faecalis, S. agalactia и др.), третья экологическая группа – условно-патогенные стрептококки, обитающие в полости рта.
         В организме человека обитают в полости рта, верхних дыхательных путях, кишечнике, на коже. Источником инфекции являются здоровые бактерионосители, больные люди, реконвалесценты. Распространение стрептококков в человеческой популяции происходит преимущественно воздушно-капельным путем, реже – контактным.
         Наибольшую роль в патологии человека играют бета-гемолитические стрептококки серогруппы А. Они являются возбудителями гнойно-воспалительных процессов в различных органах и тканях, воспаления, не сопровождающегося обильным гноеобразованием, сепсиса и др. Могут возникать серьезные осложнения после стрептококковых инфекций: ревматизм, острый гломерулонефрит. 

Escherichia coli и другие колиформные бактерии. Эшерихии представляют собой грамотрицательные неспорообразующие палочки. Некоторые образуют капсулу, большинство разновидностей  обладает подвижностью. Факультативные анаэробы, весьма неприхотливы.
          E. coli – один из основных представителей нормальной микрофлоры кишечника человека, неспособный к свободному существованию в природе. Поэтому обнаружение эшерихий в объектах окружающей среды (почве, воде) свидетельствует о свежем фекальном загрязнении.
          Эшерихии –  условно-патогенные микробы. При соответствующих условиях они могут вызывать гнойно-воспалительные процессы различной локализации, которые обычно представляют собой эндогенные инфекции. Сформировались госпитальные штаммы этого микроба.
           Среди эшерихий есть группа патогенных микроорганизмов – возбудителей диарейных инфекций у детей и взрослых (эшерихиозы). Эшерихиозы представляют собой типичные экзогенные инфекции. Источником инфекции в этом случае являются больные или бактерионосители. Заражение происходит с инфицированной пищей или водой.
           Термин “колиформные” обычно применяется для обозначения микроорганизмов, входящих в семейство Enterobacteriaceae, по своим характеристикам близких к E. coli. К колиформным бактериям относятся роды Klebsiella, Enterobacter, Serratia, Hafnia. Они являются нормальными обитателями кишечного тракта.
Klebsiella. Могут быть выделены из кишечного или респираторного тракта у 5% здоровых людей. Это неподвижные грамотрицательные палочки, окруженные широкой, хорошо выраженной полисахаридной капсулой. Капсула – основной фактор вирулентности клебсиелл, т.к. она защищает от фагоцитоза. Один из видов – Klebsiella pneumoniae – может вызывать тяжелую деструктивную пневмонию, но более часто клебсиеллы являются причиной внутрибольничной инфекции мочевого тракта, ожоговой поверхности, вторичной пневмонии.
Enterobacter. Представители рода Enterobacter подвижны, обнаруживаются в почве, воде, на различных предметах, в кишечнике человека и животных. Энтеробактеры редко вызывают первичную инфекцию. Иногда являются причиной госпитальной инфекции мочевого тракта, реже – эндокардита, артрита, остеомиелита.
Serratia. Представляют собой грамотрицательные подвижные палочки, отдельные штаммы имеют капсулу. Факультативные анаэробы. Бактерии распространены повсеместно. Серрации, особенно Serratia marcescens, ранее считали непатогенными. Позднее выяснилось, что у взрослых людей бактерии наиболее часто колонизируют мочевыводящие и воздухоносные пути, а у детей – желудочно-кишечный тракт. S. marcescens вызывает до 10% случаев госпитальных бактериемий и пневмоний, 5% инфекций мочевыводящих путей, хирургических ран и гнойничковых поражений кожи. Важный момент – способность бактерий к горизонтальной передаче через руки медицинского персонала. Наиболее часто серрации проникают в организм через постоянные катетеры, интубационные устройства, а также через препараты и растворы для внутривенных вливаний. Некоторые виды выделяют из гнойного раневого отделяемого.
Род Hafnia. Это подвижные грамотрицательные палочки, не имеющие капсулы. Обладают свойствами микробов-оппортунистов и вызывают при соответствующих условиях госпитальные инфекции, чаще у престарелых больных и людей с иммунодефицитными состояниями (инфекции мочевого тракта, хирургической раны).
Proteus. Бактерии рода Proteus – подвижные грамотрицательные палочки, не имеют капсул. Факультативные анаэробы. Обитают в кишечнике многих видов позвоночных и беспозвоночных животных, почве, сточных водах и разлагающихся органических остатках. 
         Бактерии рода Proteus обладают слабой патогенностью, но при соответствующих условиях способны вызывать заболевания. Чаще всего это инфекции мочевыводящих путей у человека, а также вторичные септические поражения у пациентов с ожогами и после хирургических вмешательств. Так, Proteus vulgaris занимает второе место после Escherichia coli по способности вызывать инфекции мочевого тракта, он может также играть роль в возникновении перитонита.
Род Providencia. Длительное время бактерии относили к роду Proteus, но выявленные биохимические отличия, а также исследования ДНК послужили основанием для выделения бактерий в отдельный род. Представляют собой грамотрицательные подвижные палочки. 
         Патогенез поражений, основные клинические проявления инфекционных процессов аналогичны таковым у бактерий рода Proteus. Все виды провиденций выделяют из фекалий при диарее, из мочи при инфекциях мочевыводящих путей, из гнойного отделяемого ран, ожоговых поражений, а также из крови. Практически все представители этого рода проявляют патогенность, хотя ее степень достаточно низка.
Род Pseudomonas. Псевдомонады – прямые или изогнутые подвижные грамотрицательные палочки. Аэробы. Не образуют спор. Многие виды свободноживущие либо являются растительными или животными патогенами. Основной возбудитель инфекционных поражений человека – Pseudomonas aeruginosa (синегнойная палочка). Микроорганизм выделяют из кишечника 5% здоровых лиц и до 30% госпитализированных пациентов.
          Pseudomonas aeruginosa распространена повсеместно. Существенное значение в циркуляции возбудителя имеет вода, в ней он может выживать до года. Синегнойная палочка особенно обильно обсеменяет медицинское оборудование и циркулирует среди персонала и пациентов, поэтому госпитализация существенно увеличивает колонизацию организма. Риск развития инфекции, вызванной синегнойной палочкой (пиоцианоза), возрастает у больных с нарушением барьерных систем и факторов резистентности. Заражение Pseudomonas aeruginosa является причиной 15 – 20% всех внутрибольничных инфекций, является одним из основных возбудителей нозокомиальных пневмоний ( до 20%), вызывает треть всех поражений мочеполовой системы у урологических больных, считается причиной 20 – 25% гнойных хирургических инфекций и первичных грамотрицательных бактериемий. Часто синегнойную инфекцию наблюдают у больных с ожогами, особенно у пациентов, длительно получающих антибиотики, что обусловлено выраженной устойчивостью возбудителя. В большинстве случаев источник инфекции и путь передачи выявить не удается, т.к. резервуарами возбудителя могут быть самые различные объекты (например, сырые овощи, букет цветов и т.д.). Одним из важных факторов инфицирования пациентов считают нарушение правил стерилизации, хранения и применения мочевых и сосудистых катетеров, игл для поясничных пункций, оборудования для обеспечения дыхания больного, а также различных растворов.
         Несмотря на наличие большого количества факторов вирулентности, синегнойную палочку следует рассматривать как оппортунистический патоген, т.к. пиоцианозы редко наблюдаются у лиц с нормальной резистентностью и неповрежденными анатомическими барьерами.
Род Acinetobacter. Неферментирующие грамотрицательные бактерии. Неподвижны, образуют капсулу. Облигатные аэробы.
Ацинетобактеры широко распространены в природе: их выделяют из воды, почвы, пастеризованного молока, замороженных продуктов, а также из воздуха стационаров, смывов с различного медицинского оборудования, растворов и препаратов (в том числе крови). Они обнаруживаются на коже 25% клинически здоровых людей (особенно медицинского персонала), на слизистой оболочке носоглотки (7% обследованных). Часто их выделяют при поражении кожных покровов, дыхательных путей, мочевыводящего тракта и гениталий, при эндокардитах, менингитах, перитонитах и септицемиях. Бактерии рода Acinetobacter вторые после псевдомонад по частоте выделения из клинических образцов неферментирующие грамотрицательные палочки. В последнее время регистрируется увеличение частоты госпитальных инфекций, вызванных ацинетобактерами, у пацинтов с нарушениями иммунитета.
Род Moraxella. Неферментирующие грамотрицательные бактерии, обитающие на слизистых оболочках человека и животных. Способны образовывать капсулы, неподвижны. Облигатные аэробы.
         При нарушениях иммунитета способны вызывать тяжелые поражения – перикардиты, абсцессы легких, остеомиелиты, офтальмиты, менингиты, сепсис. Кроме этого, они являются возбудителями респираторных инфекций, острых и хронических конъюнктивитов, негонококковых уретритов.
Род Alcaligenes. Грамотрицательные подвижные неферментирую-
щие палочки. Облигатные аэробы. 
         Широко распространены в почве и воде; некоторые виды входят в состав нормальной микрофлоры кишечника теплокровных. Некоторые вызывают оппортунистические инфекции у человека, их выделяют из крови, мочи, фекалий, гнойного отделяемого ушей, спинномозговой жидкости и ран.
Peptococcus и Peptostreptococcus. Пептококки представляют собой неподвижные клетки сферической формы. Род Peptostreptococcus образуют неподвижные кокки и коккобациллы. Растут в анаэробных или микроаэрофильных условиях.
          Анаэробные кокки входят в состав нормальной микрофлоры полости рта, верхних дыхательных путей, толстой кишки, влагалища. Составляют вторую по частоте выявляемости группу анаэробов (после бактероидов). Инфекции, вызываемые анаэробными кокками, являются эндогенными. Как правило, они обнаруживаются в ассоциациях с другими микроорганизмами при плевропневмониях, внутрибрюшинных абсцессах, гинекологических поражениях, инфекциях кожи и мягких тканей (включая фасциты, гангренозные процессы и инфекции трофических поражений у больных сахарным диабетом), а также при остеомиелитах.
Род Bacteroides. Представлен вариабельными по своим размерам грамотрицательными неспорообразующими палочками. Большинство видов неподвижно. Облигатные анаэробы. 
          Бактероиды входят в состав нормальной микрофлоры толстого кишечника (более 40%), относятся к условно-патогенным микроорганизмам. Несмотря на многообразие поражений, вызываемых бактероидами, основные среди них – абсцессы. Их локализация может быть различной, но преобладают поражения органов брюшной полости. В большинстве случаев из гнойно-воспалительных очагов бактероиды выделяются в ассоциациях с другими микроорганизмами.
Род Fusobacterium. Фузобактерии – полиморфные, чаще веретенообразные, грамотрицательные палочки. Спор и капсул не образуют, неподвижны. Облигатные анаэробы. Обитают в полости рта, кишечнике, мочеполовом тракте. У человека вызывают гингивиты, периодонтиты, поражения мягких тканей головы и шеи, аспирационные пневмонии, плевропневмонии и остеомиелиты. Выделены также из крови и гнойных очагов различных органов, из трофических язв.


57
РАЗДЕЛ 5. БИОЛОГИЧЕСКАЯ АНТИСЕПТИКА
Неспецифические факторы защиты организма от инфекции. Иммунологические механизмы
На всем пути эволюции человек контактирует с огром­ным количеством угрожающих ему болезнетворных агентов. Для того чтобы противостоять им, сформировалось два типа защитных реакций: 1) естественная или неспецифическая ре­зистентность, 2) специфические факторы защиты или имму­нитет ( от лат. immunitas - свободный от чего-либо).
Неспецифическая резистентность обусловлена различны­ми факторами. Наиболее важными из них являются: 1) физи­ологические барьеры, 2) клеточные факторы, 3) воспаление, 4) гуморальные факторы.
Физиологические барьеры. Могут быть разделены на внешние и внутренние барьеры. 
Внешние барьеры. Неповрежденная кожа непро­ницаема для подавляющего большинства инфекционных аген­тов. Постоянное слущивание верхних слоев эпителия, секреты сальных и потовых желез способствуют удалению микроорганизмов с поверхности кожи. При нарушении целостности кожного покрова, напри­мер, при ожогах, инфекция становится главной проблемой. Помимо того, что кожа служит механическим препятствием для бактерий, она содержит ряд бактерицидных веществ (молочная и жирные кислоты, лизоцим, ферменты, выделяемые потовыми и сальными железами). Поэтому микроорганизмы, не входящие в состав нормальной микрофлоры кожи, быстро исчезают с ее поверхности.
       Слизистые оболочки также являются механическим барь­ером для бактерий, но они более проницаемы. Многие пато­генные микроорганизмы могут проникать даже через не­поврежденные слизистые.
Слизь, выделяемая стенками внутренних органов, дей­ствует как защитный барьер, препятствующий "прикрепле­нию" бактерий к клеткам эпителия. Микробы и другие чуже­родные частицы, захваченные слизью, удаляются механичес­ким путем - за счет движения ресничек эпителия, с кашлем и чиханием.
К другим механическим факторам, способствующим за­щите поверхности эпителия, можно отнести вымывающее дей­ствие слез, слюны, мочи. Во многих жидкостях, секретируемых организмом, содержатся бактерицидные компоненты ( соляная кислота в желудочном соке, лактопероксидаза в грудном молоке, лизоцим в слезной жидкости, слюне, носо­вой слизи и т.д.).
Защитные функции кожи и слизистых оболочек не ограничиваются неспецифическими механизмами. На поверхности слизистых, в секретах кожных, молочных и других желез присутствуют секреторные иммуноглобулины, обладающие бактерицидными свойствами и активирующие местные фагоцитирующие клетки. Кожа и слизистые принимают активное участие в антиген-специфических реакциях приобретенного иммунитета. Их  относят к самостоятельным компонентам иммунной системы.
81
      Один из важнейших физиологических барьеров - нор­мальная микрофлора тела человека, угнетающая рост и раз­множение многих потенциально патогенных микроорганиз­мов.
Внутренние барьеры. К внутренним барьерам относится система лимфатических сосудов и лимфатических узлов. Микроорганизмы и другие чужеродные частицы, проникшие в ткани, фагоцитируются на месте или доставляются фагоцитами в лимфатические узлы или другие лимфатические образования, где развивается воспалительный процесс, направленный на уничтожение возбудителя. Если местная реакция оказывается недостаточной, процесс распространяется на следующие регионарные лимфоидные образования, представляющие собой новый барьер для проникновения возбудителя.
        Существуют функциональные гистогематические барьеры, препятствующие проникновению возбудителей из крови в головной мозг, репродуктивную систему, глаз.
        Мембрана каждой клетки также служит барьером для проникновения в нее чужеродных частиц и молекул.
Клеточные факторы. Среди клеточных факторов неспе­цифической защиты важнейшим является фагоцитоз - погло­щение и переваривание посторонних частиц, в т.ч. и микро­организмов. Фагоцитоз осуществляют две популяции клеток:
I. микрофаги (полиморфноядерные нейтрофилы, базофилы, эозинофилы), 2. макрофаги (моноциты крови, свободные и фиксированные макрофаги селезенки, лимфатических узлов, серозных полостей, купферовские клетки печени, гистиоциты).
По отношению к микроорганизмам фагоцитоз может быть завершенным, когда бактериальные клетки полностью перевариваются фагоцитом, или незавершенным, который характерен для таких заболеваний, как менингит, гонорея, туберкулез, кандидоз и др. В этом случае возбудители в тече­ние длительного времени сохраняют жизнеспособность внут­ри фагоцитов, а иногда и размножаются в них.
 В организме существует популяция лимфоцитоподобных клеток, обладающих естественной цитотоксичностью по отношению к клеткам-“мишеням”. Они получили название естественных киллеров (ЕК). 
ЕК оказывают противоопухолевое, противовирусное и противопаразитарное действие. Они способны без предварительного контакта с антигеном атаковать опухолевые клетки, а также клетки, зараженные вирусами или другими паразитами. По-видимому, основной функцией ЕК является противоопухолевый “надзор”.
Морфологически ЕК представляют собой большие гранулосодержащие лимфоциты, они не обладают фагоцитарной активностью. Среди лимфоцитов крови человека содержание ЕК составляет 2 – 12%.
Воспаление. При внедрении микроорганизма в ткани воз­никает воспалительный процесс. Происходящее при этом пов­реждение клеток ткани ведет к освобождению гистамина, что увеличивает проницаемость сосудистой стенки. Усиливается миграция макрофагов, возникает отек. В воспалительном очаге повышается температура, развивается ацидоз. Все это созда­ет неблагоприятные условия для бактерий и вирусов.
Гуморальные защитные факторы. Как показывает само название, гуморальные факторы защиты, содержатся в жид­костях организма (сыворотка крови, грудное молоко, слезы, слюна). К ним относятся: комплемент, лизоцим, бета-лизины, белки острой фазы, интерфероны и т.д.
Комплемент - сложный комплекс белков сыворотки кро­ви (9 фракций), которые, так же как и белки свертывающей системы крови, формируют каскадные системы взаимодейст­вия.
Система комплемента обладает несколькими биологи­ческими функциями: усиливает фагоцитоз, вызывает лизис бактерий и т.д.
82
Лизоцим (мурамидаза) - фермент, расщепляющий гликозидные связи в молекуле пептидогликана, входящего в состав клеточной стенки бактерий. Содержание пептидогликана у грамположительных бактерий выше, чем у грамотрицательных, поэтому лизоцим более эффективен в отношении Грамположительных бактерий. Лизоцим обнаруживается у челове­ка в слезной жидкости, слюне, мокроте, носовой слизи и т.д.
Бета-лизины найдены в сыворотке крови человека и мно­гих видов животных, их происхождение связано с тромбоци­тами. Они губительно действуют прежде всего на грамположительные бактерии, в частности на антракоид.
            Белки острой фазы - общее название некоторых белков плазмы крови. Их содержание резко увеличивается в ответ на инфекцию или повреждение тканей. К этим белкам относятся: С-реактивный белок, сывороточный амилоид А, сывороточный амилоид Р, альфа1-антитрипсин, альфа 2-макроглобулин, фибриноген и др.
            Другую группу белков острой фазы составляют белки, связывающие железо – гаптоглобин, гемопексин, трансферрин – и тем самым препятствующие размножению микроорганизмов, нуждающихся в этом элементе.
В процессе инфекции продукты жизнедеятельности мик­робов (например эндотоксины) стимулируют выработку ин­терлейкина-1, который представляет собой эндогенный пироген. Кроме того, интерлейкин-1 действует на печень, усили­вая секрецию С-реактивного белка до такой степени, что его концентрация в плазме крови может увеличиваться в 1000 раз. Важное свойство С-реактивного белка - способность связываться при участии кальция с некоторыми микроорга­низмами, что активирует систему комплемента и способству­ет фагоцитозу.
Интерфероны (ИФ) - низкомолекулярные белки, вырабатыва­емые клетками в ответ на проникновение вирусов. Затем были выявлены их иммунорегулирующие свойства. Существует три разновидности ИФ: альфа, бета, относящиеся к первому классу, и гамма-интерферон, принадлежащий ко второму классу. 
Альфа-интерферон, продуцируемый лейкоцитами, оказывает противовирусное, противоопухолевое и антипролиферативное действие. Бета-ИФ, выделяемый фибробластами, обладает преимущественно противоопухолевым, а также противовирусным действием. Гамма-ИФ – продукт Т-хелперов и CD8+ Т-лимфоцитов – именуется лимфоцитарным или иммунным. Он оказывает иммуномодулирующее и слабое противовирусное действие. 
Противовирусный эффект ИФ обусловлен способностью активировать в клетках синтез ингибиторов и ферментов, блокирующих репликацию вирусной ДНК и РНК, что приводит к подавлению репродукции вируса. Аналогичен механизм антипролиферативного и противоопухолевого действия. Гамма-ИФ – полифункциональный иммуномодулирующий лимфокин, оказывающий влияние на рост, дифференцировку и активность клеток разных типов. Интерфе­роны ингибируют репродукцию вирусов. В настоящее время установлено, что интерфероны обладают и антибактериаль­ной активностью.
Таким образом, гуморальные факторы неспецифической защиты довольно многообразны. В организме они действуют сочетание, оказывая бактерицидное и ингибирующее дейст­вие на различные микробы и вирусы.
Все указанные защитные факторы являются неспецифи­ческими, поскольку не происходит специфического реагиро­вания на проникновение патогенных микроорганизмов.
83
Специфические или иммунные факторы защиты представляют собой сложный комплекс реакций, поддержи­вающих постоянство внутренней среды организма.
Согласно современным представлениям, иммунитет мож­но определить "как способ защиты организма от живых тел и веществ, несущих на себе признаки генетически чужеродной информации" (Р.В. Петров).
В понятие "живых тел и веществ, несущих на себе при­знаки генетически чужеродной информации" или антигенов могут быть включены белки, полисахариды, их комплексы с липидами, высокополимерные препараты нуклеиновых кис­лот. Из этих веществ состоит все живое, поэтому свойствами антигенов обладают животные клетки, элементы тканей и органов, биологические жидкости (кровь, сыворотка крови), микроорганизмы (бактерии, простейшие, грибы, вирусы), экзо- и эндотоксины бактерий, гельминты, раковые клетки и т.д.
Иммунологическую функцию выполняет специализиро­ванная система клеток тканей и органов. Это такая же само­стоятельная система, как, например, пищеварительная или сер­дечно-сосудистая. Иммунная система представляет собой со­вокупность всех лимфоидных органов и клеток организма.
Иммунная система состоит из центральных и перифери­ческих органов. К центральным органам относятся тимус (вилочковая или зобная железа), сумка Фабрициуса у птиц, костный мозг и, возможно, пейеровы бляшки.
К периферическим лимфоидным органам принадлежат лимфатические узлы, селезенка, аппендикс, миндалины, кровь.
Центральной фигурой иммунной системы является лим­фоцит, его еще называют иммунокомпетентной клеткой.
У человека иммунная система состоит из двух частей, сотрудничающих друг с другом: Т-система и В-система. Т-система осуществляет иммунный ответ клеточного типа с на­коплением сенсибилизированных лимфоцитов. В-система от­ветственна за выработку антител, т.е. за гуморальный ответ. У млекопитающих и человека не найден орган, который был бы функциональным аналогом фабрициевой сумки у птиц.
84
Предполагают, что эту роль выполняет совокупность пейеровых бляшек тонкого кишечника. Если не подтвердится пред­положение, что пейеровы бляшки являются аналогом сумки Фабрициуса, то эти лимфоидные образования придется от­нести к периферическим лимфоидным органам.
Возможно, что у млекопитающих вообще отсутствует аналог сумки Фабрициуса, и эту роль выполняет костный мозг, который поставляет стволовые клетки для всех ростков кроветворения. Стволовые клетки выходят из костного моз­га в кровоток, попадают в тимус и другие лимфоидные орга­ны, где осуществляется их дифференцировка.
Клетки иммунной системы (иммуноциты) могут быть разделены на три группы:
1) Иммунокомпетентные клетки, способные к специфическому ответу на действие чужеродных антигенов. Таким свойством обладают исключительно лимфоциты, изначально обладающие рецепторами для какого-либо антигена.
2) Антигенпредставляющие клетки (АПК) – способны дифференцировать собственные и чужеродные антигены и представлять последние иммунокомпетентным клеткам.
3) Клетки антиген-неспецифической защиты, обладающие способностью отличать собственные антигены от чужеродных (в первую очередь – от микроорганизмов) и уничтожать чужеродные антигены с помощью фагоцитоза или цитотоксического воздействия.                                       
                              1.Иммунокомпетентные клетки
           Лимфоциты. Предшественником лимфоцитов, как и другихклеток иммунной системы, является полипотентная стволовая клетка костного мозга. В ходе дифференцировки стволовых клеток формируется две основные группы лимфоцитов: Т- и В-лимфоциты.
           Морфологически лимфоцит представляет собой клетку сферической формы с крупным ядром и узким слоем базофильной цитоплазмы. В процессе дифференцировки образуются большие, средние и малые лимфоциты. В лимфе и периферической крови преобладают наиболее зрелые малые лимфоциты, способные к амебоидным движениям. Они постоянно рециркулируют в кровотоке, накапливаются в лимфоидных тканях, где участвуют в иммунологических реакциях.
          Т- и В-лимфоциты не дифференцируются с помощью световой микроскопии, но четко отличаются друг от друга по поверхностным структурам и функциональной активности. В-лимфоциты осуществляют гуморальный иммунный ответ, Т-лимфоциты – клеточный, а также участвуют в регуляции обеих форм иммунного ответа.
          Т-лимфоциты созревают и дифференцируются в тимусе. Они составляют около 80% всех лимфоцитов крови, лимфатических узлов, содержатся во всех тканях организма.
          Все Т-лимфоциты имеют поверхностные антигены CD2 и CD3. CD2 молекулы адгезии обусловливают контакт Т-лимфоцитов с другими клетками. Молекулы CD3 входят в состав рецепторов лимфоцитов для антигенов. На поверхности каждого Т-лимфоцита имеется несколько сотен таких молекул.
          Созревающие в тимусе Т-лимфоциты дифференцируются на две популяции, маркерами которых являются поверхностные антигены CD4 и CD8.
          CD4 составляют более половины всех лимфоцитов крови, они обладают способностью стимулировать другие клетки иммунной системы (отсюда их название – Т-хелперы [Tx] – от англ. Help – помощь).
          Иммунологические функции CD4+ -лимфоцитов начинаются с представления им антигена антигенпредставляющими клетками (АПК). Рецепторы CD4+ -клеток воспринимают антиген только в том случае, если одновременно на поверхности АПК находится собственный антиген этой клетки (антиген главного комплекса тканевой совместимости [MHC] второго класса). Такое “двойное распознавание” служит дополнительной гарантией от возникновения аутоиммунного процесса.
          Тх после воздействия антигена пролиферируют на две субпопуляции: Тх1 и Тх2.
          Тх1 участвуют главным образом в клеточных иммунных реакциях и воспалении. Тх2 способствуют формированию гуморального иммунитета. В ходе пролиферации Тх1 и Тх2 часть из них превращается в клетки иммунологической памяти.
          CD8+-лимфоциты – основной тип клеток, обладающих цитотоксическим действием. Они составляют 22 – 24% всех лимфоцитов крови; их соотношение с CD4+-клетками равно 1:1,9 – 1: 2,4. Антигенраспознающие рецепторы CD8+-лимфоцитов воспринимают антиген от презентирующей клетки в комплексе с антигеном МНС первого класса. Антигены МНС второго класса имеются только на АПК, а антигены первого класса практически на всех клетках, CD8+-лимфоциты могут взаимодействовать с любыми клетками организма. Поскольку основной функцией CD8+-клеток является цитотоксичность, они играют ведущую роль в противовирусном, противоопухолевом и трансплантационном иммунитете.
          CD8+-лимфоциты могут играть роль супрессорных клеток, однако в последнее время установлено, что подавлять активность клеток иммунной системы могут многие виды клеток, поэтому CD8+-клетки перестали называть супрессорами.
          Цитотоксическое действие CD8+-лимфоцита начинается с установления контакта с клеткой – “мишенью” и поступления в мембрану клетки белков-цитолизинов (перфоринов). Вследствие этого в мембране клетки-“мишени” появляются отверстия диаметром 5 – 16 нм, через которые приникают ферменты (гранзимы). Гранзимы и другие ферменты лимфоцита наносят клетке-“мишени” летальный удар, что приводит к гибели клетки вследствие резкого подъема внутриклеточного уровня Са2+, ативации эндонуклеаз и разрушения ДНК клетки. Лимфоцит после этого сохраняет способность атаковать другие клетки-“мишени”.
          К цитотоксическим лимфоцитам по своему происхождению и функциональной активности близки естественные киллеры (ЕК), днако они не попадают в тимус и не подвергаются дифференцировке и селекции, не участвуют в специфических реакциях приобретенного иммунитета.
          В-лимфоциты составляют 10 – 15% лимфоцитов крови, 20 – 25% клеток лимфатических узлов. Они обеспечивают образование антител и участвуют в представлении антигена Т-лимфоцитам.
85
86
Исключение из этой схемы представляют реакции на так называемые тимуснезависимые антигены. К таким антиге­нам относятся бактериальные липополисахариды, Vi - анти­ген сальмонелл, пневмококковый полисахарид и некоторые другие. Характерной особенностью подобных антигенов яв­ляется то, что они состоят из длинной полисахаридной цепи с большим количеством жестко закрепленных и закономерно повторяющихся антигенных детерминант. Такая структура, по-видимому, обеспечивает этим антигенам способность ин­дуцировать сильное антигенное воздействие, достаточное для стимуляции В-лимфоцитов без участия Т-хелперов. При отве­те на тимус независимые антигены синтезируются преиму­щественно IgM.
Итак, кооперация клеток при развитии иммунного отве­та представляет собой сложный процесс, зависящий как от
87
свойств антигена, так и от функциональной активности им­мунокомпетентных клеток. Антигенное воздействие, в зави­симости от его характера и взаимодействия эффекторных кле­ток, может вызвать два типа иммунного ответа: гумораль­ный и клеточный. Гуморальный ответ связан с накоплением специфических иммуноглобулинов, клеточный ответ сопро­вождается размножением Т-клеток с накоплением сенсибили­зированных лимфоцитов, участвующих в реакциях гипочув-ствительности замедленного типа, трансплантационном им­мунитете и т.д. Сила иммунного ответа, особенность реаги­рования организма на конкретные антигены обусловлены ге­нетически. Известны гены иммунного ответа ( 1а - иммунно-ассоциированные гены). На один и тот же антиген различные особи в пределах данного вида могут отвечать высокой, сред­ней или низкой иммунологической реактивностью.
Таким образом, основной функцией иммунной системы является распознавание "своего" и "чужого" и уничтожение живых клеток и веществ, несущих на себе признаки генетичес­ки чужеродной информации. Эту основную функцию называ­ют иммунологическим надзором за внутренним постоянст­вом организма.
Препараты для иммунотерапии и иммунопрофилактики
Современная система профилактических и противоэпи­демических мероприятий включает меры, позволяющие: 1) выявить источник инфекции; 2) исключить или ограничить распространение инфекционного заболевания; 3) создать ис­кусственный иммунитет к возбудителям инфекционных забо­леваний.
Для создания невосприимчивости к возбудителям инфек­ционных заболеваний в настоящее время имеется большой арсенал различных биологических препаратов, предназна­ченных для выработки в организме привитых активного и пассивного иммунитета. Все эти препараты обладают специ­фическим действием против определенных возбудителей или их токсинов. По своей природе, методам получения, составу, назначению и другим признакам биологические препараты могут быть подразделены на следующие группы: 1) живые вакцины, 2) убитые вакцины, 3) химические вакцины, 4) анатоксины,
88
5) ассоциированные вакцины, 6) иммунные сыво­ротки, 7) иммуноглобулины (гамма-глобулины), 8) бактерио­фаги.
Вакцинами называются препараты, предназначенные для создания искусс
твенного активного иммунитета. Некоторые вакцины применяют для лечения инфекционных заболеваний.
Живые вакцины готовят из микроорганизмов или виру­сов, обладающих пониженной вирулентностью, но сохранив­ших иммуногенность. Живые вакцины используются для про­филактики таких заболеваний, как полиомиелит, корь, чума, туляремия и т.д.
Убитые вакцины содержат инактивированные микроор­ганизмы или вирусы. Инактивацию производят с помощью нагревания, химических веществ (спирта, формалина, ацето­на и т.д.), ультрафиолетового облучения. Убитые вакцины используются для профилактики бешенства, клещевого энце­фалита, холеры, коклюша и т.д.
Химические вакцины готовят из антигенов, экстрагиро­ванных из бактериальных клеток с помощью химических ме­тодов.
Анатоксины получают путем обработки бактериальных экзотоксинов 0,3-0,4% раствором формалина и последующей инкубации смеси при 38-40 °С в течение 3-4 недель. При этом экзотоксины теряют токсичность, но сохраняют антигенную структуру и иммуногенность. Наиболее широко применяются дифтерийный и столбнячный анатоксины.
Ассоциированные вакцины представляют собой препа­раты, применяющиеся для профилактики нескольких заболе­ваний одновременно, например, АКДС (адсорбированная коклюшно-дифтерийно-столбнячная вакцина).
 Анатоксин стафилококковый очищенный адсорбированный. Применяют для активной профилактики стафилококковых заболеваний и их рецидивов. Профилактической иммунизации подвергаются лица, предрасположенные к частым заболеваниям стафилококковой этиологии, а также подверженные риску заражения.
Вакцина стафилококковая лечебная. Представляет собой взвесь стафилококков в физиологическом растворе, инактивированных нагреванием. Применяют с целью специфической терапии взрослых при различных заболеваниях стафилококковой этиологии и при смешанных инфекциях, вызванных стафилококками и стрептококками.
Адсорбированный столбнячный анатоксин. Получен пу­тем обезвреживания формалином столбнячного токсина с пос­ледующей очисткой и концентрированием и адсорбцией на гидрата окиси алюминия. Применяется для активной имму­низации против столбняка, а также входит в состав АКДС и других препаратов.
Секстапатоксин очищенный адсорбированный (жидкий и сухой) используется для профилактики ботулизма, столбняка, газовой гангрены.           

Пентаанатоксин очищенный адсорбированный - приме­няется для профилактики ботулизма и газовой гангрены.
Тетраанатоксин очищенный адсорбированный - приме­няется для профилактики ботулизма и столбняка.
Трианатоксин очищенный адсорбированный - применя­ется для профилактики ботулизма.
Герпетическая культуральная жидкая вакцина. Лечеб­ный препарат, применяется для предупреждения рецидивов герпетической инфекции.
Вакцина против гепатита В рекомбинантная дрожжевая жидкая. Вакцина отечественной фирмы “Комбиотех” представляет собой  антиген вируса гепатита В (HВsAg, подтип ayw), выделенный из штамма дрожжевых грибов, которым был трансплантирован ген вируса гепатита В, ответственный за синтез указанного антигена.
         Помимо отечественной вакцины, в России зарегистрированы три зарубежные вакцины для профилактики гепатита В: Хебербиовак (АО Эбер Биотек, Куба), Н-В-Вакс (Мерк Шарп Доум, США), и Энджерикс В (Смит Кляйн Бичем, Бельгия). Все они рекомбинантные. Предназначены для профилактики гепатита В у детей и взрослых.
         В настоящее время существует более 40 вакцин. Кроме того, к внедрению в практику готовится еще несколько вак­цин, в т.ч. вакцина против синегнойной инфекции.
Препараты для специфической профилактики требуют соответствующих условий хранения, как правило, в сухом, темном помещении при температуре +3 ... +10 °С, если нет специальных указаний в наставлении об ином температур­ном режиме. Во всех случаях следует руководствоваться ин­струкцией по хранению и применению препарата.
Хорошо известно, что нередко на введение вакцин орга­низм привитого, помимо формирования иммунитета, отвеча­ет и другими реакциями, не имеющими отношения к защите от инфекций. Ареактогенных вакцин практически не сущес­твует.
Побочное действие вакцинных препаратов на организм может выражаться в виде функциональных нарушений и па­тологических состояний. К ним относятся: 1) местные и общие
90
поствакцинальные реакции; 2) тяжелые осложнения и даже смерть, связанные с прививками; 3) ряд других состояний, например аллергизация организма, которые способствуют не­благоприятному течению сопутствующих заболеваний или провоцируют их возникновение.
Поствакцинальные реакции. Местные реакции проявля­ются воспалительными изменениями, увеличением региональ­ных лимфатических узлов, повышением температуры и дру­гими объективными и субъективными явлениями. Одновре­менно могут возникать и общие реакции, которые появляют­ся через 5-6 ч после введения вакцины и характеризуются недомоганием, головной болью, лихорадкой и другими сим­птомами.
Местные и общие реакции могут сопровождаться фун­кциональными изменениями (увеличение СОЭ, сдвиг форму­лы крови и т.д.). Все эти явления кратковременные и обычно исчезают к концу первого месяца после вакцинации или ре­вакцинации.
Поствакцинальные осложнения. Протекают с органичес­кими поражениями разных органов и систем. Могут возни­кать поствакцинальные энцефалиты, аутоиммунные процес­сы и другие патологические состояния. Практически все ис­пользуемые в настоящее время вакцинные препараты облада­ют аллергенными свойствами, поэтому после введения вак­цин могут возникать реакции гиперчувствительности как не­медленного (вплоть до анафилактического шока), так и за­медленного типа.
В связи с реактогенностью вакцин существуют противо­показания к их применению:
1. Острая инфекция или острые неинфекционные забо­левания, обострение хронической инфекции, в т.ч. туберку­лезная интоксикация. Нельзя применять вакцины ранее чем через 30 дней после выздоровления от гриппа, ангины, ОРВИ.
2. Аллергические заболевания и состояния, в первую очередь бронхиальная астма, промежуток между ее обо­стрением и вакцинацией должен составлять 6-8 мес. При не­тяжелых аллергических заболеваниях рекомендуется прово­дить вакцинацию на фоне приема антигистаминных препаратов (7-10 дней).
4*                                                                                                                              91

3. Заболевания центральной нервной системы - энцефа­литы, энцефалопатии, судорожный синдром.
4. Хронические заболевания паренхиматозных органов -печени, почек. В этих случаях вакцинация проводится по ус­мотрению врача.
5. Тяжелые заболевания сердечно-сосудистой системы.
6. Иммунодефицитные состояния.
7. Абсолютное противопоказание для вакцинации - зло­качественные новообразования.
          Для экстренной профилактики инфекционных заболева­ний и для их лечения применяются препараты, содержащие готовые антитела, сыворотки иммунизированных животных, а также сыворотки людей, перенесших данное инфекционное заболевание, либо полученные из этих сывороток иммуногло­булины (гамма-глобулины). При их применении создается пас­сивный иммунитет. Он быстро формируется, но продолжи­тельность его невелика - не более 4 недель. В настоящее время используются преимущественно иммуноглобулины.
Сывороточные препараты могут быть гетерологичными - приготовленными из крови иммунизированных животных (обычно лошадей) и гомологичными - полученными из крови человека. Иммунолобулины животного происхождения долж­ны вводиться человеку дробно с целью предупреждения ана­филактических реакций.
Иммуноглобулин человеческий стафилококковый. Гамма-глобулиновая фракция сыворотки крови, содержащая ста­филококковый антитоксин. Готовят из крови людей, содер­жащих высокие титры антител, или доноров, иммунизиро­ванных стафилококковым анатоксином. Применяется для спе­цифического лечения стафилококковых заболеваний.
Антитоксические сыворотки - антиперфрингенс, анти­нови, антисептикум. Получают путем гипериммунизации ло­шадей, очищают и концентрируют методом ферментативно­го гидролиза (диаферм-3). Применяют для экстренной про­филактики анаэробной раневой инфекции ( газовой ган­грены).
Противостолбнячная сыворотка. Получена из крови ло­шадей, гипериммунизированных столбнячным анатоксином. 92
Применяется для экстренной профилактики и лечения столб­няка.
Иммуноглобулин человеческий противостолбнячный. Получен из крови доноров, ревакцинированных столбнячным анатоксином. Применяется для пассивной экстренной про­филактики столбняка в сочетании со столбнячным анатокси­ном при травмах кожных покровов, а также для лечения на­чавшегося заболевания.
Иммуноглобулин нормальный человеческий. Готовят из крови доноров (ранее - из плацентарной или абортной кро­ви). Содержит антитела против возбудителей многих инфек­ционных заболеваний. Применяется для профилактики гепа­тита А, крови; коклюша и т.д.
Иммуноглобулин человеческий против синегнойной ин­фекции. Получен из крови доноров, иммунизированных вак­циной против синегнойной палочки. Применяется для лече­ния инфекций, вызванных синегнойной палочкой.
При применении сывороточных препаратов, особенно гетерологичных, могут возникать осложнения. Чаще всего это аллергические реакции (анафилаксия, анафилактический шок, сывороточная болезнь и т.д.).
В группу биопрепаратов, оказывающих литическое дей­ствие на бактерии, входят бактериофаги. Строго говоря, они не являются иммунологическими препаратами, но условно их можно включить в эту группу, т.к. они относятся к биологи­ческим препаратам, дополняющим действие вакцин и имму­ноглобулинов.
Бактериофаги - это вирусы бактерий. Размножаясь в бак­териальных клетках, они вызывают их гибель. Бактериофаги специфичны, т.е. могут поражать лишь определенный вид бак­терий.
В настоящее время выпускается целый ряд фагов. Наиболее широко применяются следующие:
Стафилококковый бактериофаг. Фильтрат фаголизата стафилококка. Применяется наружно, внутрикожно и внутримышечно
93
для лечения стафилококковых заболеваний.
Пиобактериофаг поливалентный очищенный жидкий. Представляет собой смесь фаголизатов стафилококков, стрептококков, клебсиелл пневмонии, эшерихий, синегнойной палочки, протея. Применяют для лечения хирургических инфекций (нагноения ран, гнойных поражений кожи, ожогов, флегмон, перитонитов, плевритов, маститов), урогенитальной патологии, заболеваний желудочно-кишечного тракта и др. С профилактической целью препарат используют для обработки ран, по эпидемиологическим показаниям – для предупреждения внутрибольничных инфекций.
Пиобактериофаг комбинированный жидкий. Смесь фаголизатов стафилококков, стрептококков, эшерихий, синегнойной палочки, протея. Применяется по тем же показаниям, что и пиобактериофаг поливалентный.
Коли-протейный бактериофаг. Содержит фаги, лизирующие наиболее распространенные серогруппы энтеропатогенных эшерихий и протеи. Вьпускается в жидком виде. При­меняется с лечебно-профилактическими целями.
Поливалентный сальмонеллезный бактериофаг. Фильт­рат фаголизата наиболее часто встречающихся сальмонелл. Применяется для лечения и профилактики сальмонеллезов.
Бактериофаг стрептококковый (жидкий). Фильтрат фа­голизата стрептококка. Применяют для лечения и предупреж­дения заболеваний, вызванных стрептококками.
Бактериофаг пиоцианеус (жидкий). Применяют при лече­нии синегнойной инфекции. Показан при абсцессах, гнойных ранах, инфицированных синегнойной палочкой, плевритах, термических ожогах, хронических остеомиелитах, маститах, циститах и т.п. Бактериофаг применяют только после опре­деления чувствительности к нему синегнойной палочки, выде­ленной от больного. При заболеваниях, вызванных фагорезистентными  формами микро­бов фаг не применяют.
Бактериофаг клебсиелл пневмонии очищенный жидкий. Представляет собой фильтрат фаголизатов клебсиелл пневмонии. Применяют для лечения хирургических инфекций, заболеваний урогенитальной сферы, желудочно-кишечного тракта.
Бактериофаг против клебсиелл, энтеробактеров поливалентный жидкий. Фильтрат фаголизатов клебсиелл и бактерий рода Enterobacter. Предназначен для лечения кишечных заболеваний, гнойно-воспалительных процессов, инфицированных ран и ожоговых поверхностей. Фаг применяют после определения чувствительности к нему культуры бактерий, выделенной от больного.

Споробактерин сухой. Представляет собой лиофилизированные живые бактерии Bacillus subtilis. Предназначен для лечения хирургических инфекций мягких тканей, остемиелита, профилактики хирургических инфекций при травмах и оперативных вмешательствах. Терапевтический эффект обусловлен выделенияем Bacillus subtilis антибактериального вещества широкого  спектра действия.
ПРИЛОЖЕНИЯ
Приложение 1
Извлечения из приказа Министерства здравоохранения №720 от 31.07.1978 г.
"Об улучшении медицинской помощи больным с гнойными хирургическими заболеваниями и усилении мероприятий по борьбе с внутрибольничной инфекцией" (с сокращением)
Вместе с тем проблема хирургической и внутрибольничной гнойной инфекции приобрела особое значение в связи с увеличением частоты гнойных заболеваний и послеопераци­онных осложнений. В отдельных случаях некоторые гнойные заболевания клинически протекают очень остро и нередко быстро ведут к генерализации гнойного процесса и смерти
больных.
Рост числа гнойных хирургических заболеваний и ос­ложнений, в том числе и внутрибольничных, является след­ствием ряда причин: изменения среды обитания микробов и их свойств, внедрения в практику все более сложных опера­тивных вмешательств, увеличения числа оперированных боль­ных пожилого возраста и пр. Наряду с этим крайне неблаго­приятное влияние на развитие гнойных осложнений и возни­кновение внутрибольничных хирургических инфекций оказы­вает широкое, часто нерациональное и бессистемное приме­нение антибиотиков, несоблюдение правил асептики и анти­септики, а также нарушение санитарно-гигиенических усло­вий в больницах и клиниках, направленных на выявление, изоляцию источников инфекции и прерывание путей ее пере­дачи.
В целях дальнейшего улучшения медицинской помощи больным с гнойными заболеваниями и усиления мероприятий по борьбе с внутрибольничной инфекцией.
1.УТВЕРЖДАЮ:
Инструкцию по организации и проведению санитарно-гигиенических мероприятий по профилактике внутрибольнич­ных инфекций в лечебно-профилактических учреждениях (отделениях
95
хирургического профиля и отделениях реанимации и интенсивной терапии); инструкцию по бактериологическо­му обследованию на выявление носителей по очистке (мойке) и обеззараживанию аппаратов ингаляционного наркоза и ис­кусственной вентиляции легких. II. П Р И К А 3 Ы В А Ю:
Начиная с 1978 года принять меры по организации от­делений (секций, палат) гнойной хирургии. Обеспечить всеми лечебно-профилактическими учреждениями, санитарно-эпидемиологическими и дезинфекционными станциями выполне­ние утвержденных настоящим приказом инструкций и уста­новить строгий контроль за их своевременным и безуслов­ным выполнением. Создать в каждом лечебно-профилакти­ческом учреждении, имеющем в своем составе отделения хи­рургического профиля, постоянно действующую комиссию под председательством зам. гл. врача по мед. части или опытного врача-клинициста для координации, организации и проведе­ния комплекса санитарно- гигиенических мероприятий по профилактике внутрибольничных хирургических инфекций, ежеквартального проведения анализа санитарно-гигиеничес­кой обстановки в лечебно-профилактическом учреждении. Принять меры по организации в поликлиниках максимально возможного обследования больных, госпитализируемых для планового оперативного лечения, и сокращению сроков пре­бывания больных в стационаре до операции. Проводить эпи­демиологическое расследование каждого случая возникнове­ния постинъекционного гнойного осложнения и принимать необходимые меры по их предупреждению. Для предупрежде­ния развития в поздние сроки нагноений послеоперационных инфильтратов выписку больных с подобными осложнениями производить только после их излечения. Организовать в крупных лечебно-профилактических учреждениях централи­зованные стерилизационные. Принять меры по улучшению бактериологического контроля в лечебно-профилактических учреждениях. Установить, что лечение антибиотиками боль­ных с гнойно-воспалительными заболеваниями и осложне­ниями должно обязательно проводиться с учетом данных антибиотикограмм.
96
Приложение 2 Приказ Министерства здравоохранения № 1002 от 04.09.87 г.
"О мерах профилактики заражения вирусом СПИД"
В целях охраны здоровья населения и предотвращения заражения вирусом СПИД (синдром приобретенного имму­нодефицита) на территории СССР, а также учитывая важ­ность принятия мер для эффективного международного со­трудничества по борьбе с этим заболеванием, Президиум Вер­ховного Совета СССР ПОСТАНОВИЛ:
1. Граждане СССР, а также иностранные граждане и лица без гражданства, проживающие или находящиеся на тер­ритории СССР, могут быть обязаны пройти медицинское ос­видетельствование на выявление заражения вирусом СПИД. Правила освидетельствования, устанавливаемые Министер­ством здравоохранения СССР в соответствии с положениями настоящего Указа, подлежат опубликованию и должны быть открыты для ознакомления.
Лица, в отношении которых имеются основания пред­полагать, что они заражены вирусом СПИД, в случае уклоне­ния от освидетельствования в добровольном порядке могут быть доставлены в лечебные учреждения органами здравоох­ранения при содействии в необходимых случаях органов внут­ренних дел.
Иностранные граждане и лица без гражданства, в слу­чае уклонения от освидетельствования, в соответствии с пун­ктом 2 части первой статьи 31 Закона СССР от 24.06.81 г. "О правовом положении иностранных граждан в СССР" могут быть выдворены из пределов СССР.
2. Установить, что преднамеренное заражение заболева­нием СПИД другого лица наказывается лишением свободы на срок до пяти лет.
Заражение другого лица заболеванием СПИД лицом, знавшим о наличии у него этой болезни, наказывается лише­нием свободы на срок до восьми лет.
3. Часть первую статьи 36 "Основ законодательства" СССР и союзных республик о здравоохранении, утвержденных
97
Законом СССР от 19.12.69 г. дополнить словами: "Спе­циальные меры профилактики и лечения могут применяться и к другим заболеваниям в случаях, устанавливаемых Минис­терством здравоохранения СССР."
4. Поручить Президиумам Верховных Советов союзных республик привести законодательство союзных республик в соответствие с настоящим Указом.
5. Совету Министров СССР принимать все необходи­мые меры по развертыванию широкого международного со­трудничества на двусторонней и многосторонней основе, на­правленные на предупреждение и ограничение распростране­ния СПИД.
ПРИКАЗЫВАЮ
1. Министрам здравоохранения союзных и автономных республик, руководителям краевых, областных, городских ор­ганов здравоохранения, президенту Академии медицинских наук СССР, начальникам главных управлений, управлений и самостоятельных отделов Министерства здравоохранения СССР, руководителям учреждений, организаций и предпри­ятий союзного подчинения Принять Указ Президиума Вер­ховного Совета СССР от 25.08.87 г. "О мерах профилактики заражения вирусом СПИД" к руководству и исполнению.
2. Министрам здравоохранения союзных и автономных республик, руководителям краевых, областных, городских ор­ганов здравоохранения:
2.1. Размножить настоящий приказ в необходимом ко­личестве и своевременно довести его до каждого учреждения здравоохранения.
2.2. Осуществлять контроль за порядком соблюдения "Правил медицинского освидетельствования на выявление за­ражения вирусом СПИД" (приложение к приказу). В случае выявления нарушения указанных правил привлекать винов­ных к ответственности в порядке, предусмотренном действу­ющим законодательством.
98
Приложение к приказу Минздрава от 04.09.87 г
"ПРАВИЛА МЕДИЦИНСКОГО ОСВИДЕТЕЛЬСТВОВАНИЯ НА ВЫЯВЛЕНИЕ ЗАРАЖЕНИЯ ВИРУСОМ СПИД"
1. Настоящие правила изданы на основании Указа Пре­зидиума Верховного Совета СССР от 25.08.87 г. "О мерах профилактики заражения вирусом СПИД" и определяют по­рядок медицинского освидетельствования граждан СССР, иностранных граждан и лиц без гражданства на выявление заражения вирусом СПИД.
2. Освидетельствованию подлежат:
- доноры крови, плазмы крови и других биологических жидкостей и тканей,
- советские граждане, возвращающиеся из зарубежных командировок свыше 1 месяца,
- иностранцы, прибывшие в СССР на учебу, работу или в других целях на срок более 3 месяцев, из страны, где, по информации ВОЗ, имеет распространение СПИД, с учетом положений п. II настоящих правил,
- лица из групп риска: получившие множественные пере­ливания крови и ее препаратов, страдающие наркоманией, гомосексуалисты, лица, занимающиеся проституцией,
- советские граждане и иностранцы, имевшие контакты с больными или вирусоносителями СПИД и выявленные вра­чом -эпидемиологом при эпидемиологическом расследовании,
- другие советские граждане и иностранцы, изъявившие желание пройти освидетельствование.
3. Основным методом освидетельствования на СПИД яв­ляется лабораторное исследование крови. Кровь берется из вены в количестве 3-5 мл и направляется в лабораторию, про­водящую исследование на СПИД.
4. Доноры крови, плазмы крови и других биологических жидкостей и тканей освидетельствуются в медицинских уч­реждениях, осуществляющих забор крови и других биологи­ческих жидкостей и тканей.
5. Советские граждане, возвращающиеся из зарубежных (свыше 1 месяца) командировок, направляются на освидетель­ствование в учреждения здравоохранения организациями и 99
учреждениями, командировавшими этих граждан.
6. Иностранцы, прибывшие на учебу в СССР, освиде­тельствуются в учреждениях здравоохранения при прохожде­нии профилактических медицинских осмотров. Иностранцы, прибывшие на работу или в других целях на срок более 3 месяцев, освидетельствуются по направлениям министерств и ведомств, по линии которых прибыли. В случае пожелания иностранца при заборе крови может присутствовать меди­цинский работник или представитель посольства соответству­ющего государства.
7. Лица из групп риска освидетельствуются лечебно-профилактическими учреждениями по месту жительства или месту выявления либо по направлению соответствующих ор­ганов здравоохранения.
8 Больные (советские граждане и иностранцы) с клини­ческими показаниями на СПИД обследуются лечебно-профилактическими учреждениями по месту лечения или об­следования.
9. По желанию советских граждан и иностранцев, про­шедших лабораторное или клиническое освидетельствование, им выдается медицинское заключение о его результатах.
10. По желанию советских граждан и иностранцев мо­жет быть проведено их повторное освидетельствование в дру­гом учреждении здравоохранения.
11. Вопрос о возможном освидетельствовании сотрудни­ков иностранных дипломатических и консульских представи­тельств, сотрудников международных межправительственных организаций, а также тех иностранных представителей, кото­рые аккредитованы при советских министерствах и ведомст­вах решается с участием соответствующих министерств и ве­домств и на основании международных многосторонних до­говоров и конвенций, двухсторонних соглашений и практи­ки.
12. Практическое осуществление настоящих правил воз­лагается на руководство соответствующих министерств и ве­домств.
100
Приложение 3 Инактивация ВИЧ в присутствии различных дезинфектантов
Дезинфектант

Концентрация,
%

Время обработки, мин

Степень инактивации ВИЧ, lg TCID,50/мл

Гипохлорид натрия

0,1

10

5,2

Глютаральдегид

0,5(1,0)

1(5)

7,0(4,8)

Параформ альдегид

0,5

25

5,8

Формальдегид

0,2

5

3,9

Изопропиловый спирт

35,0

10

4,8

Пропиловый спирт

75,0

1

4,3

Этиловый спирт

80,0

1

4,2



70,0

10

7,0



50,0

10

4,5



25,0

5

4,3

Поливинилпиролидон

5(10)

2(1)

4,8(4,1)

Перекись водорода

0,3

10

5,8



3,0

1

4,8

Лизол

0,5

10

4,7

Нонидет Р40

0,5

1

8,0

Бытовые отбеливатели







(52,5 ппМ NaOCI)

0,1

5

4,8


101
Приложение 4
Основные токсические и аллергические реакции на антибактериальные препараты
Препарат



Токсические действия

Аллерги­ческие реакции


ЦНС

ЖКТ

печень

почки

кроветворение и свертывающая системы


Пенициллин













(при местном













применении)

+++

++

.





+++

Цефалоспорины

-

++



++



++

Эритромицин

-

+

++



^

+

Олеандомицин

-

+

++





+

Новобиоцин

-

++

++





++

Линкомицин

.

++

+





+

Ристомицин

-

+

+



++

+

Тетрациклин

-

+++

++



++

+++

Стрептомицин

+++

++



+



+++

Мономицин

+++

++

.

+++



++

Канамицин

+++

++



+++



++

Гентамицин

+++

+

.

++





Неомицин

И-++

++



++++

++

+

Левомицетин

-

+++

+



++

++•

Полимиксины

+++

++

.

+++



++

Сульфаниламиды

-

+++



++

++

+++

Фурагин калия

-

++

+



++

++

Диоксидин

+

+++

-

-



++


102
Приложение 5
Препараты, активно действующие на возбудителей хирургической инфекции
Возбудители

Препараты, рекомендуемые для лечения

1. Анаэробы

Клиндамицин (далацин), метронидазол,

а) бактероиды и другие диоксидин, левомицетин, линкомицин,

грамотрицательные

тетрациклин

виды



б) грамположительные

Метронидазол, бензилпенициллин, ри-

клостридии

фампицин, эритромицин, левомицетин,



фузидин, линкомицин, клиндамицин

2.Гонококки

Бензилпенициллин, ампициллин, эритро­



мицин,метациклин, бисептол, тетрацик­



лин, сульфаниламиды

3. Грибы

Леворин,нистатин, нитроксолин,



энтеросептол (местно)

4. Кишечная палочка

Ампициллин,сизомицин,диоксидин,



сульфатон(бисептол), рифампицин, ни-



трофурапы, нитроксолин, энтеросептол,



генгамицин, левомицетин, канамицин

5. Пневмококки

Бензилпенициллин, эритромицин, ампи-



оке, ристомицин, фузидин, нитрофураны,



сульфатон(бисептол), сульфаниламиды,



ампициллин

6. Протей

Гентамицин,сизомицин,нитроксолин,



энтеросептол (местно), рифампицин, ам­



пициллин, диоксидин, нитрофураны

7. Синегнойная палочка

Гентамицин, сизомицин, амикацин, рифам­

(псевдомонады)

пицин, диоксидин, сульфатон(бисептол);



кислоты: борная, налидиксовая, оксолини-



евая(местно), клофоран, левомицетин

8. Стафилококки

Эксациллин, диклосациллин, рифампи­

патогенные

цин, фузидин, ристомицин, линкомицин,



диоксидин, сизомицин, нитрофураны,



левомицетин, метициллин

9. Стрептококки

Бензилпенициллин, эритромицин, фузидин,

гемолитические

линкомицин, энтеросептол, ампициллин

Ю. Энтерококки

Гентамицин, сизомицин, ампициллин, ри­



фампицин, сульфатон(бисептол), нитрофу­



раны, стрептомицин, нитроксолин, ампи-

оке, левомицетин, тетрациклин


103
Приложение 6
НАСТАВЛЕНИЕ ПО ПРИМЕНЕНИЮ ПРЕПАРАТА "ИММУНОГЛОБУЛИН ЧЕЛОВЕКА НОРМАЛЬНЫЙ ДОНОРСКИЙ"
Препарат "Иммуноглобулин человека нормальный до­норский" представляет собой 10% раствор иммунологически активной фракции белка, выделенной из венозной, донорс­кой крови человека, и содержит антитела различной специ­фичности. Раствор должен быть прозрачным или слегка опалесцирующим, бесцветным или слабо-желтым. В процессе хра­нения допускается появление незначительных, легко разбива­ющихся осадков.
Нормальный иммуноглобулин человека применяют для профилактики инфекционного гепатита, кори, коклюша, менингококковой инфекции, полиомиелита, а также при состо­янии гипо- и агаммаглобулинемии у детей.
Иммуноглобулин вводят внутримышечно в один прием в верхний наружный квадрат ягодичной мышцы с соблюде­нием строжайших правил асептики. Место введения препа­рата дезинфицируют спиртом, а после введения - смазывают йодом. В течение 2 часов до начала инъекции ампулы с имму­ноглобулином выдерживают при комнатной температуре. Пе­ред употреблением каждую ампулу просматривать. При об­разовании трещин, при наличии посторонних включений, не­разбивающихся хлопьев, сильной мутности, при отсутствии этикетки препарат к применению непригоден. Ампулу вскры­вают непосредственно перед введением, предварительно про­терев ее стерильной ватой, смоченной спиртом.
Принимая во внимание повышенную вязкость иммуно­глобулина во избежание образования пены, следует набирать его в шприц иглой с широким просветом. Шприц и иглы к ним, отдельные для каждого ребенка, получающего инъек­цию, стерилизуют в автоклаве при температуре 126±2° (дав­ление 1,5 атм.) в течение 30 минут или в сухожаровом шкафу сухим горячим воздухом при температуре 160° в течение 1 часа, или при 180° в течение 40 минут. При отсутствии воз­можностей стерилизации в автоклаве и сухожаровом шкафу ее осуществляют кипячением в дистиллированной воде в тече-104
ние 40 минут. Время стерилизации исчисляется с момента до­стижения соответствующей температуры, давления или нача­ла кипения. После использования инструментарий тотчас про­мывают проточной водопроводной водой, замачивают в 5-10% растворе сульфата магния при температуре раствора 50-60° в течение 15 минут и повторно промывают водопро­водной водой.
Размер вводимой дозы, кратность и периодичность инъ­екций иммуноглобулина зависит от показаний к применению препарата. Все дети, которым необходимо вводить иммуно­глобулин, должны быть предварительно осмотрены врачом (фельдшером), у них должны быть собраны анамнестические данные о наличии реакции на профилактические прививки, на введение иммуноглобулина, на лекарственные препараты, пищевые продукты и т.д. При выявлении необычных реакций в анамнезе вопрос о возможности введения иммуноглобулина должен решаться индивидуально.
При введении иммуноглобулина общий режим ребенка не меняется. В детских учреждениях следует проводить инъек­ции иммуноглобулина утром, чтобы дети, получившие препа­рат, находились несколько часов под наблюдением врача или медицинского персонала.
ПОКАЗАНИЯ К ПРИМЕНЕНИЮ ИММУНОГЛОБУЛИНА
1. Профилактика инфекционного гепатита
Иммуноглобулин применяют:
а) в порядке плановой предсезонной профилактики де­тям дошкольных коллективов и школьникам первых четырех классов в районах, неблагополучных по инфекционному ге­патиту;
б) по эпидемическим показаниям всем общавшимся с больными детьми в возрасте от 6 месяцев и взрослым (беременным или ослабленным больным) в очагах при появ­лении первого случая заболевания инфекционным гепатитом, если плановая профилактика этим лицам не была проведена или прошло свыше 7 месяцев после ее проведения. Препарат вводят в первые Ю дней от начала контакта, считая от перво-
105
го дня заболевания, а не желтухи.
Для профилактики инфекционного гепатита иммуно­глобулин вводят в дозах: детям от 6 мес. до 10 лет - 1,0 мл;
детям старше 10 лет и взрослым - 1,5 мл.
2. Профилактика кори
Серопрофилактике кори подлежат все дети в возрасте от 3 месяцев и старше, бывшие в контакте с больными, не болевшие корью и не привитые коревой вакциной.
Дозу иммуноглобулина (1,5 мл.) или две дозы (3,0 мл.) устанавливают в зависимости от состояния здоровья ребенка, а также времени введения иммуноглобулина от начала кон­такта с коревым больным. Две дозы иммуноглобулина, т.е. 3,0 мл вводят также детям при смешанных инфекциях и взрос­лым, не болевшим корью, если по медицинским показаниям они подлежат серопрофилактике. Иммуноглобулин следует вводить не позднее 5-6-го дня с момента контакта с коревым больным (5 - 6-й день с момента контакта соответствует 2-3-му дню появления сыпи у первого заболевшего).
После введения иммуноглобулина введение коревой вак­цины допускается не ранее чем через 6 недель. После введе­ния живой коревой вакцины применение иммуноглобулина допускается не ранее чем через 2 недели, а при необходимости более раннего введения иммуноглобулина прививка против кори проводится повторно не ранее чем через 6 недель.
3. Профилактика коклюша
При контакте с больным коклюшем введение иммуно­глобулина с профилактической целью показано детям, не бо­левшим данной инфекцией, для которых коклюш представляет наибольшую опасность:
а) всем детям первого года жизни;
б) детям от 1 года до 6 лет, не привитым против коклю­ша, а также ослабленным хроническими и инфекционными заболеваниями (по усмотрению педиатра).
Иммуноглобулин вводят в количестве 6,0 мл по 3,0 мл дважды с интервалом в один день.
4. Профилактика менингококковой инфекции
Для профилактики генерализованных форм менингокок­ковой инфекции иммуноглобулин применяют детям в возрасте
106
от 6 месяцев до 7 лет, находящимся в ближайшем общении с больным генерализованной формой менингококковой ин­фекции (семья, детское учреждение). Иммуноглобулин следу­ет вводить однократно в количестве 3,0 мл в сроки от 1 -го до 7-го дня после выявления заболевшего в очаге.
5. Профилактика полиомиелита
Для профилактики полиомиелита иммуноглобулин вво­дят только детям, не привитым или не полноценно привитым против этой инфекции и имевшим контакт с больным поли­омиелитом в паралитической форме. Препарат вводят одно­кратно в количестве 3,0 - 6,0 мл.
6. Состояние гипо- и агаммаглобулинемии у детей При агаммаглобулинемии и гипогаммаглобулинемии различного происхождения введение нормального иммуно­глобулина человека вызывает повышение резистентности при­витого к возбудителям ряда острых инфекционных болезней. Иммуноглобулин следует применять в дозе 1,0 мл на кг веса один раз в месяц. Рассчитанную дозу препарата можно вво­дить в 2-3 приема с интервалом 1 сутки.
7. Допускается применять иммуноглобулин с целью по­вышения резистентности организма: в стадии реконвалесценции после тяжелых форм респираторной, вирусной инфекции, особенно осложненной пневмонией. Иммуноглобулин вводят в разовой дозе 0,15 - 2,0 мл на кг веса, 3-4 кратно с интерва­лом между инъекциями в 2-3 дня.
ПРОТИВОПОКАЗАНИЯ К ПРИМЕНЕНИЮ
1.Противопоказано применение иммуноглобу­лина детям, имевшим в анамнезе резко выраженную реакцию на предыдущее введение этого препарата (отеки Квинке, ал­лергические сыпи, анафилактический шок).
2. Ограничения к применению
Детям, страдающим хроническими заболеваниями бронхолегочного аппарата (хроническая пневмония I - II - III сте­пени, синусопневмопатии) в сочетании с бронхиальной аст­мой и другими аллергическими заболеваниями; детям со склон­ностью к аллергическим реакциям или страдающим аллерги­ческими заболеваниями (бронхиальная астма, экзема, крапив­ница, отеки Квинке); детям, страдающим системным заболеванием
107
соединительной ткани с выраженными иммунологи­ческими нарушениями, нефритом, тромбоцитопенической пур­пурой - иммуноглобулина следует вводить только на фоне применения антигистаминных препаратов в сочетании с хло­ристым кальцием, аскорбиновой кислотой и рутином. Эти препараты вводят за день, до и в течение 8 дней после инъек­ции иммуноглобулина. В случае необходимости повторного введения иммуноглобулина по эпидпоказаниям интервал меж­ду инъекциями должен быть не менее 30 дней. Повторное введение препарата с целью стимуляции защитных сил орга­низма следует проводить не ранее 45 - 60 дней после последне­го введения иммуноглобулина.
Реакции на введение иммуноглобулина, как правило, от­сутствуют.
В редких случаях могут наблюдаться незначительные мес­тные явления и повышение температуры до 37,5°, в течение первых суток после инъекции препарата. Однако, после вве­дения иммуноглобулина у некоторых детей, особенно с изме­ненной реактивностью организма (при наличии сенсибилиза­ции к различным антигенам), иногда возникают аллергичес­кие реакции (полиморфные высыпания, ангионевротические отеки) и в исключительно редких случаях явления анафилак­тического шока. При шоке рекомендуется введение адренали­на (1:1000), кофеина, кордиамина в дозе, соответствующей возрасту ребенка, а также энергичное согревание, горячее питье, грелки, ингаляция кислорода, кортикостероиды и антигистаминные препараты.
О всех случаях реакции должно быть сообщено в мест­ный здравотдел, Государственный НИИ стандартизации и контроля медицинских и биологических препаратов им. Та­расовича (Москва, Г-2, Сивцев Вражек, 41) и в институт, из­готовивший препарат.
Срок годности иммуноглобулина до 2 лет (указан на этикетке).
Иммуноглобулин выпускают в ампулах с содержанием 1,5 или 2,0 мл. 10% раствора препарата. Иммуноглобулин следует хранить в темном месте при температуре +2 ...+10°.
Введение иммуноглобулина регистрируют в индивидуальной
108
карте ребенка (форма № 26), а также в истории разви­тия ребенка (форма № 112) с указанием института-изготови­теля, дозы, даты введения, номера серии и характера реакции на введение препарата. Неиспользованный детским учреждением иммуноглобулин необходимо возвратить по месту полу­чения.
Приложение 7
ИНСТРУКЦИЯ
ПО ПРИМЕНЕНИЮ ПРЕПАРАТА "ИММУНОГЛОБУЛИН ЧЕЛОВЕКА НОРМАЛЬНЫЙ (ПЛАЦЕНТАРНЫЙ)" Immunoglobulinum humanum nonnale placentaris
Препарат представляет собой иммунологически актив­ную белковую фракцию, выделенную из человеческой сыво­ротки или плазмы, очищенную и концентрированную мето­дом фракционирования этиловым спиртом при температуре ниже 0° С. Прозрачная или слегка опалесцирующая жидкость, бесцветная или со слабой желтой окраской. В процессе хранения допускается появление незначительного осадка, исче­зающего при встряхивании при температуре препарата (20±2)°С. ^       Биологические и иммунологические свойства
Действующим началом препарата являются иммуногло­булины, обладающие активностью антител различной спе­цифичности. Препарат обладает также неспецифической ак­тивностью, проявляющейся в повышении резистентности ор­ганизма.
Назначение
Профилактика гепатита А, кори, коклюша, менингококковой инфекции, полиомиелита, лечение гипо- и агаммаглобулинемии у детей, повышение резистентности организма в период реконвалесценции инфекционных заболеваний.
Способ применения и дозировка („       Иммуноглобулин человека нормальный вводят внутри­мышечно в верхний наружный квадрант ягодичной мышцы. До начала инъекции ампулы с препаратом выдерживают в течение 2 часов при комнатной температуре (20±2) °С. Вскрытие
109
ампул и процедуру введения осуществляют при строгом соблюдении правил асептики и антисептики. Препарат во вскрытой ампуле хранению не подлежит. Непригодны к при­менению препараты в ампулах с нарушенной целостностью или маркировкой, при изменении физических свойств (изме­нение цвета, помутнение раствора, наличие неразбивающих­ся хлопьев), при истекшем сроке годности, при неправильном хранении. Во избежание образования пены препарат набира­ют в шприц иглой с широким просветом. Доза препарата и кратность его введения зависят от показаний к применению.
Профилактика гепатита А. Препарат вводят однократ­но в дозах: детям дошкольного возраста - 0,75 мл; остальным возрастным группам, в том числе беременным женщинам, -1,5 мл.
При проведении иммуноглобулинопрофилактики гепа­тита А следует руководствоваться приказом Минздрава СССР от 08.07.81 г. № 752 "Об усилении мероприятий по снижению заболеваемости вирусными гепатитами" и методическими ука­заниями Минздрава СССР от 14.12.83 г. № 28-6/31 "По имму-ноглобулинопрофилактике гепатита".
Профилактика кори. Препарат вводят однократно де­тям с 3-месячного возраста, не болевшим корью и не приви­тым против этой инфекции, не позднее 6 сут. после контакта с больным. Дозу препарата (1,5 или 3,0 мл) устанавливают в зависимости от состояния здоровья ребенка и времени, про­шедшего с момента контакта. Взрослым, а также детям при контакте со смешанными инфекциями препарат вводят в дозе 3,0 мл.
Профилактика коклюша. Препарат вводят двукратно с интервалом 24 ч. в разовой дозе 3,0 мл детям, не болевшим коклюшем, в возможно ранние сроки после контакта с боль­ным. Прививкам подлежат все дети первого года жизни; дети в возрасте от 1 года до 6 лет, не привитые против коклюша;
ослабленные дети (по усмотрению педиатра).
Профилактика менингококковой инфекции. Препарат вводят однократно детям в возрасте от б мес. до 7 лет не позднее 7 сут. после контакта с больным генерализованной формой менингококковой инфекции в дозах 1,5 мл (детям до
110
3-х лет включительно) и 3,0 мл (детям старше 3-х лет).
Профилактика полиомиелита. Препарат вводят одно­кратно в дозе 3,0 - 6,0 мл непривитым или неполноценно привитым полиомиелитной вакциной детям в возможно бо­лее ранние сроки после контакта с больным паралитической формой полиомиелита.
Лечение гипо- и агаммаглобулинемии у детей. Препарат вводят в дозе 1,0 мл на кг массы; рассчитанную дозу можно ввести в 2-3 приема с интервалом 24 ч. Последующие введе­ния иммуноглобулина проводят по показаниям не ранее чем через 1 месяц.
Повышение резистентности организма, в периоде реконвалесценции острых инфекционных заболеваний с затяжным течением, при хронических и затяжных пневмониях. Препа­рат вводят в разовой дозе 0,15-0,2 мл на кг массы. Кратность введения (до 4-х инъекций) определяет лечащий врач, интер­валы между инъекциями составляют 2-3 суток.
Реакция на введение
Реакции на введение иммуноглобулина, как правило, от­сутствуют. В редких случаях могут развиваться местные реак-ции в виде гиперемии и повышения температуры до 37,5 °С в течение первых суток после введения. У отдельных людей с измененной реактивностью могут развиваться аллергические реакции различного типа, а в исключительно редких случаях - анафилактический шок, в связи с чем лица, получившие препарат, должны находиться под медицинским наблюдени­ем в течение 30 мин. Места проведения прививок должны быть обеспечены средствами противошоковой терапии.
Противопоказания
Противопоказано введение иммуноглобулина лицам, имевшим в анамнезе тяжелые аллергические реакции на вве­дение препаратов крови человека.
Лицам, страдающим аллергическими заболеваниями или имевшим в анамнезе клинически выраженные аллергические реакции, в день введения иммуноглобулина и в течение после-дующих 8 дней рекомендуется назначение антигистаминных препаратов.
Лицам, страдающим иммунопатологическими системны-
111
ми заболеваниями (болезни крови, соединительной ткани, не­фрит и т.п.), иммуноглобулин следует вводить на фоне соот­ветствующей терапии.
Препарат применяют только по назначению врача (фель­дшера).
Введение иммуноглобулина регистрируют в установлен­ных учетных формах с указанием номера серии, контрольно­го номера, срока годности, предприятия-изготовителя, даты введения, дозы и характера реакции на введение препарата.
Форма выпуска
Иммуноглобулин человека нормальный выпускают в ам­пулах по 1,5 и 3,0 мл.
Условия хранения и транспортировки
Препарат хранят в темном месте при температуре 6±4 °С. Транспортирование проводят всеми видами крытого транспорта при температуре 6±4 °С.
Срок годности препарата - 2 года. Продлению срока годности не подлежит.
Приложение 8
Выписка из ТУ 42 14.170 - 1980 на "Иммуноглобулин человека антистафилококковый донорский"
НАСТАВЛЕНИЕ
ПО ПРИМЕНЕНИЮ ПРЕПАРАТА "ИММУНОГЛОБУЛИН ЧЕЛОВЕКА АНТИСТАФИЛОКОККОВЫЙ ДОНОРСКИЙ"
Препарат "Иммуноглобулин человека антистафилокок­ковый донорский" ("Jmmunoglobulinum humanum antistaphy-lococcus donatoris") представляет собой концентрированный раствор очищенной фракции иммуноглобулинов, выделенных из крови доноров. Это прозрачный, слегка опалесцирующий раствор, бесцветный или слабо-желтой окраски.
В процессе хранения возможно появление незначитель­ных, легко разбивающихся осадков. Иммуноглобулин анти­стафилококковый предназначен для лечения различных забо­леваний стафилококковой этиологии у детей и взрослых.
112
Иммуноглобулин вводят внутримышечно в один прием в верхний наружный квадрант ягодичной мышцы с соблюде­нием строжайших правил асептики. Место введения препара­та дезинфицируют спиртом, а после введения - смазывают йодом.
Препарат выпускают в герметически запаянных ампу­лах, в ампуле содержится не менее 100 ME (международных единиц стафилококкового антитоксина) в объеме не более 5 мл.
За 2 часа до начала инъекции ампулу с иммуноглобулином выдерживают при комнатной температуре. Ампулу сле­дует вскрывать непосредственно перед введением препарата, предварительно протерев ее стерильной ватой, смоченной спиртом. При обнаружении трещин, при наличии посторон­них включений, неразбивающихся хлопьев, мутности, при от­сутствии этикетки препарат не годен.
Принимая во внимание повышенную вязкость раство­ров иммуноглобулина, во избежание образования пены пре­парат следует набирать в шприц иглой с широким просветом. Категорически запрещается перед введением переливать им­муноглобулин из ампулы в стаканчик или другую посуду. Шприцы и иглы к ним, отдельные для каждого больного, получающего инъекцию, стерилизуют в автоклаве при темпе­ратуре 126±2° (давление 1,5 атм) в течение 30 минут или в сухожаровом шкафу сухим горячим воздухом при температу­ре 160° в течение 1 часа или при 180° в течение 40 минут. Время стерилизации исчисляется с момента достижения соот­ветствующей температуры, давления.
Курс лечения больных иммуноглобулином антистафи­лококковым донорским определяет лечащий врач с учетом характера и тяжести течения болезни.
При генерализованной стафилококковой инфекции ми­нимальная разовая доза препарата составляет 5 ME антиальфастафилолизцна на кг веса больного, при этом для детей разовая доза препарата должна быть не менее 100 ME. При более легких локализованных заболеваниях стафилококковой этиологии минимальная разовая доза препарата должна со­ставлять не менее 100 ME антиальфастафилолизина. Препарат
113
можно вводить ежедневно или через день.
Противопоказания к применению
Противопоказано применение иммуноглобулина боль­ным, имевшим в анамнезе резко выраженную реакцию на пре­дыдущее введение препаратов иммуноглобулина (анафилак­тический шок, отеки Квинке, аллергические сыпи). Как пра­вило, реакция на введение препарата отсутствует.
В редких случаях могут наблюдаться местные явления и повышение температуры (не выше 0,8° от первоначального уровня).
Однако после введения иммуноглобулина у отдельных больных, особенно с измененной реактивностью организма, могут возникнуть аллергические реакции (полиморфные вы­сыпания, ангионевротические отеки) и, в исключительно ред­ких случаях, явления анафилактического шока. При шоке рекомендуется введение адреналина (1:1000), кофеина, корди­амина в дозе, соответствующей возрасту ребенка, а также энергичное согревание, горячее питье, грелки, ингаляция кис­лорода, кортикостероиды и антигистаминные препараты.
О всех случаях реакций должно быть сообщено в мест­ный здравотдел, Государственный научно-исследовательский институт стандартизации и контроля медицинских биологи­ческих препаратов им. Л.А. Тарасевича (121002, Москва, Г-2, Сивцев Вражек, 41) и институт, изготовивший препарат.
Срок годности иммуноглобулина антистафилококково­го - до 2 лет (указан на этикетке).
Препарат должен храниться в сухом темном месте при температуре +2 ... +10°С. Введение иммуноглобулина регис­трируют в истории болезни с указанием дозы (мл и ME), даты введения, номера серии и характера реакции на введе­ние препарата.
114
Приложение 9 Выписка из ТУ 42.14.266 - 81
НАСТАВЛЕНИЕ ПО ПРИМЕНЕНИЮ ПЛАЗМЫ АНТИСТАФИЛОКОККОВОЙ ЧЕЛОВЕЧЕСКОЙ
Плазму антистафилококковую человеческую получают из крови доноров, иммунизированных адсорбированным ста­филококковым анатоксином. Препарат представляет плазму крови человека, содержащую антитела к альфастафилотоксину.
Плазму антистафилококковую выпускают для внутри­венного введения в жидком, замороженном и сухом виде, для местного применения в сухом виде. Сухая антистафилококко­вая плазма в расфасовке по 2 мл в пенициллиновых флаконах используется только для местного применения.
Плазма антистафилококковая должна быть прозрачной, золотисто-желтого цвета, без примеси эритроцитов, без мути и хлопьев. Сухая плазма представляет собой пористую массу светло-желтого цвета.
Назначение препарата
Препарат предназначен для лечения различных заболе­ваний стафилококковой этиологии у детей и взрослых.
Способ введения и дозировка
Плазму антистафилококковую человеческую вводят больным внутривенно (капельно) и местно.
1. Внутривенное введение плазмы антистафилококковой производят по существующим правилам переливания натив­ной человеческой плазмы согласно "Инструкции по технике переливания крови, плазмы, сыворотки, эритроцитной взве­си", утвержденной Министерством здравоохранения СССР 30 сентября 1968 года.
Для переливания рекомендуется использовать плазму, однотипную с группой крови реципиента.
Внутривенно антистафилококковую плазму вводят боль­ным из расчета лечебной дозы 3-5 мл на 1 кг веса больного. Детям периода новорожденности, в том числе недоношенным,
115
переливание плазмы антистафилококковой производят из рас­чета 10-15 мл на 1 кг веса больного.
Трансфузии плазмы производят один раз в день, с ин­тервалом между трансфузиями 1-2-3 дня, на курс лечения 1-4 трансфузии и более, в зависимости от тяжести течения пато­логического процесса и терапевтического эффекта.
Антистафилококковая человеческая плазма применяет­ся в комплексном лечении больных бронхиальной астмой инфекционно-аллергической формы в тех случаях, когда стафи­лококковая этиология заболевания подтверждается бактери­ологическим анализом мокроты, а сенсибилизация к стафи­лококку - кожной пробой со стафилококковым антигеном.
В случае обострения бронхиальной астмы при наличии вышеописанных условий антистафилококковую плазму реко­мендуется применить внутривенным капельным способом (40-50 капель в минуту), начиная с 50 мл с последующим увеличе­нием дозы на 50 мл при каждом переливании. На курс лече­ния взрослых больных - 4-5 трансфузий плазмы антистафило­кокковой в дозе 50, 100, 150, 200, 250 мл 2 раза в неделю. Перед переливанием антистафилококковой плазмы произвес­ти инъекцию димедрола 1% - 1,0 мл подкожно. Введение антистафилококковой плазмы возможно в сочетании с при­емом антибиотиков, бронхолитических и сердечных средств, кортикостероидных гормонов.
Методика применения плазмы
антистафилококковой жидкой и замороженной
Плазма антистафилококковая должна находиться в гер­метичном пластикатном мешке (флаконе). При наличии при­знаков нарушения герметичности мешка (флакона) плазма к применению не годна. Перед внутривенной трансфузией пре­парата в замороженном состоянии пластификатный мешок (флакон) с замороженной плазмой погружают в сосуд с водой температуры не выше 37 °С до полного оттаивания плазмы. В первый период оттаивания в плазме будут наблюдаться хлопья, которые в последующем, при дальнейшем нагревании плазмы, растворяются. В процессе оттаивания пластификат­ный мешок (флакон) с плазмой следует периодически встря­хивать путем перевертывания мешка (флакона).
116
Плазма жидкая и замороженная (после оттаивания) до­лжна быть прозрачной или слегка опалесцировать, без при­меси эритроцитов и иметь золотисто-желтый оттенок. Плаз­ма с примесью эритроцитов, гемолизированная, инфициро­ванная, имеющая грубые осадки, хлопья и пленку, к применению не годна.
Пластикатный мешок (флакон) с антистафилококковой плазмой жидкой и замороженной (после оттаивания) подвешивают к штативу. Затем, отводную трубку мешка (резино­вую пробку флакона) обрабатывают йодом со спиртом и че­рез нее к мешку (флакону) с плазмой подключают систему для переливания крови и плазмы.
Затем пунктируют вену иглой и производят внутривен­ное переливание плазмы антистафилококковой.
Методика применения плазмы антистафилококковой
сухой для внутривенного введения
Перед растворением тщательно проверяют состояние уку­порки и целостность флакона с сухой плазмой, правильность оформления этикетки, срок годности препарата, отсутствие визуальных признаков его непригодности. Флакон с сухой плазмой вскрывают следующим образом: массу, закрываю­щую горлышко флакона, снимают; металлический колпачок, прикрывающий пробку, обрабатывают спиртом, затем стерильным пинцетом отгибают створки этого колпачка. Рези­новую пробку смазывают йодом и прокалывают двумя ко­роткими стерильными иглами: одна игла содержит ватный фильтр, через другую - во флакон вводят растворитель из стерильного флакона при помощи системы. Растворитель (бидистиллированная вода, изотонический 0,9% раствор натрия хлорида) должен вводиться в количестве, указанном на эти­кетке флакона. Продолжительность растворения сухой плаз­мы не должна превышать 10 минут.
Растворенная плазма обычно представляет собой полу­прозрачную опалесцирующую жидкость желтоватого оттен­ка. Растворенная плазма не должна содержать осадка и хлопьев, сгустков и каких-либо нерастворимых взвесей. Растворен­ная плазма должна быть использована для переливания сразу же после растворения.
117
II. Местно плазму антистафилококковую применяют в виде орошения, капель, тампонов, турунд-повязок, наклады­ваемых на гнойные раны, а также вводят с помощью шприца в закрытые инкапсулированные очаги (внутриплеврально, в полость гайморовых пазух, внутрикожно).
ДОЗЫ
Остеомиелит, абсцесс, флегмона, от 2 мл до 30 мл и более инфицированные раны, гайморит однократно, ежедневно
в течение 1-5 дней и более Омфалит ..................... от 1 мл до 2 мл однократно,
ежедневно в течение 1-3 дней и более Ринит, отит................... по 1 -2 капли 3-5 раз в день,
ежедневно, в течение 3-7 дней
Перед растворением тщательно проверяют состояние уку­порки и целостности пенициллиновых флаконов с сухой плазмой, предназначенной для местного применения, а также пра­вильность оформления этикеток. Сухой препарат растворяют стерильной дистиллированной водой или изотоническим рас­твором в количестве 2 мл. Время растворения плазмы при температуре +15 ... +20° не должно превышать 10 минут. Рас­творенная плазма не должна содержать хлопьев, сгустков и каких-либо нерастворимых взвесей, ее следует использовать сразу же после растворения.
Введение больному плазмы антистафилококковой офор­мляют в истории болезни с указанием даты введения плазмы, даты заготовки плазмы, индивидуального № серии, группы крови донора, учреждения, заготовившего плазму, а также реакции больного на введение плазмы.
Противопоказания
Внутривенное применение плазмы антистафилококковой противопоказано при повышенной чувствительности боль­ного к введению белка, тромбоэмболических заболеваниях. Противопоказаний к местному применению плазмы антиста­филококковой нет.
Возможные осложнения
Как правило, реакция на внутривенное введение плазмы
118
антистафилококковой отсутствует. В отдельных случаях воз­можно появление аллергических реакций в виде озноба, крат­ковременного повышения температуры тела, кожного зуда, крапивницы, связанных с повышенной индивидуальной чувствительностью реципиента. При появлении перечисленных симптомов или одного из них врач должен прекратить пере­ливание и, не вынимая иглы из вены, провести по показаниям систематическую терапию (антигистаминные препараты, сер­дечно-сосудистые средства и др.).
Форма выпуска
Плазму антистафилококковую выпускают в жидком и замороженном состоянии в стерильных пластикатных меш­ках в количестве 50, 75, 100, 200, 250 мл или герметически укупоренных стеклянных флаконах емкостью 250, 100, 50 мл по 200, 100, 50, 25 мл плазмы для внутривенного введения.
Плазму антистафилококковую сухую выпускают в гер­метически укупоренных флаконах емкостью 250 мл по 100 мл плазмы для внутривенного применения и в пенициллиновых флаконах емкостью 10 мл по 2 мл плазмы для местного при­менения.
Срок годности, условия хранения
Срок годности препарата при его хранении в заморо­женном состоянии при температуре -20°С ... -30°С до 6 меся­цев, при хранении в жидком виде в холодильной камере при температуре +4°С - не более 3 дней. Сухую плазму антистафи­лококковую хранят в сухом проветренном помещении с отно­сительной влажностью не более 70% при температуре +4°С ... +20°С. Срок годности сухой антистафилококковой плазмы 3 года.
Приложение 10
ИНСТРУКЦИЯ ПО ПРИМЕНЕНИЮ АНАТОКСИНА СТАФИЛОКОККОВОГО ОЧИЩЕННОГО АДСОРБИРОВАННОГО ANATOXINUM STAPHYLOCOCCUM PURIFICATUM ADSORPTUM
Анатоксин стафилококковый очищенный адсорбирован­ный представляет собой фильтрат бульонной культуры ста­филококка, обезвреженный формалином и теплом, очищенный
119
от балластных белков, адсорбированный на гидроксиде алюминия.
Выпускается в жидком виде. Препарат разделяется на прозрачную надосадочную жидкость и нежный рыхлый оса­док, который при встряхивании образует равномерную тон­кодисперсную суспензию, медленно оседающую при стоянии и не дающую при встряхивании неразбивающихся частиц.
Препарат содержит в 1 мл 10 ЕС стафилококкового ана­токсина и 2,0 мг гидроксида алюминия. Консервант - мертиолят.
Биологические и иммунологические свойства
Препарат вызывает образование специфических анти­тел у людей, подвергшихся иммунизации.
Назначение
1. Профилактика стафилококковых инфекций у контин­гентов с повышенным риском заболевания: промышленные и сельскохозяйственные рабочие, подвергающиеся по роду своей деятельности частому травматизму; больные, которым пред­стоят плановые операции.
2. Иммунизация доноров с целью получения антистафи­лококковой плазмы и антистафилококкового иммуноглобу­лина.
Способ применения и дозировка
Анатоксин стафилококковый очищенный адсорбирован­ный вводят подкожно в область нижнего угла лопатки. Ам­пулу перед вскрытием тщательно встряхивают до получения гомогенной суспензии. Непригоден к применению препарат, содержащийся в ампулах с нарушенной целостностью, марки­ровкой, при изменении физических свойств (наличие неразби­вающихся хлопьев), с истекшим сроком годности, неправиль­ном хранении. Вскрытие ампул и процедуру вакцинации осуществлять при строгом соблюдении правил асептики и антисептики. Препарат во вскрытой ампуле хранению не подле­жит. Курс вакцинации промышленных и сельскохозяйствен­ных рабочих состоит из двух инъекций с интервалом 30-45 сут. Первая ревакцинация проводится через 3 месяца, вторая -через 12 месяцев после окончания вакцинации. Последующие ревакцинации проводят с интервалом 12 месяцев.
120
Курс иммунизации для плановых хирургических боль­ных (детей старше одного года и взрослых) состоит из 2-х инъекций препарата с интервалом 20-30 сут.; вторую инъек­цию проводят не позднее чем за 4-5 сут. до операции. Разовая доза препарата для вышеуказанных контингентов составляет 0,5 мл (5 ЕС). Иммунизацию доноров проводят согласно дей­ствующей "Инструкции по иммунизации доноров стафило­кокковым анатоксином и проведению плазмофереза для по­лучения антистафилококковой плазмы", утвержденной Ми­нистерском здравоохранения СССР 2.08.77 г.
Реакция на введение
У отдельных привитых вакцинация может сопровождать­ся общей реакцией (недомогание, субфебрильная температу­ра) продолжительностью 24 - 48 Часов. В месте введения пре­парата, как правило, развивается гиперемия и инфильтрат до 5 мм диаметром.
Гиперемия исчезает в течение 3 - 4 суток, инфильтрат сохраняется до 10 суток, а у части привитых до 30 и более суток в виде безболезненного уплотнения. При наличии ин­фильтрата очередную прививку производят на противопо­ложной стороне.
Противопоказания
Противопоказаниями для применения анатоксина ста­филококкового очищенного адсорбированного являются: ос­трые инфекционные и неинфекционные заболевания, обос­трение хронических заболеваний (прививки проводят не ра­нее, чем через месяц после выздоровления или ремиссии), хро­нические заболевания в стадии декомпенсации, сильные ал­лергические реакции на пищевые, лекарственные и др. вещес­тва, тимомегалия, болезни крови, злокачественные новообра­зования.
Анатоксин стафилококковый адсорбированный можно вводить в комплексе с другими препаратами, за исключением гамма-глобулинов и антистафилококковой плазмы. Назначе­ние анатоксина допускается не ранее чем через три недели после последней инъекции гамма-глобулина или антистафи­лококковой плазмы.
С целью выявления противопоказаний врач (фельдшер)
5-563                                                                  121
в день прививки проводит опрос и осмотр прививаемого с обязательной термометрией. В случае необходимости прово­дят соответствующее лабораторное обследование.
Форма выпуска
Анатоксин стафилококковый очищенный адсорбирован­ный разливают в ампулы по 1,0 мл (2 прививочные дозы) и укладывают в коробки по 10 ампул.
Условия хранения и транспортирования, срок годности
Хранить в сухом темном месте при температуре 6±4 °С. Транспортировать препарат любым видом крытого транспорта при температуре 6±4 °С.
Срок годности - 2 года. Срок годности может быть про­длен на 1 год в институте, изготовившем препарат.
Приложение 11
ИНСТРУКЦИЯ ПО ПРИМЕНЕНИЮ АДСОРБИРОВАННОГО ДИФТЕРИЙНО-СТОЛБНЯЧНОГО АНАТОКСИНА С УМЕНЬШЕННЫМ СОДЕРЖАНИЕМ АНТИГЕНОВ (АДС-М-анатоксин)
(с сокращениями)
АДС-М-анатоксин состоит из смеси очищенных дифте­рийного и столбнячного анатоксинов, адсорбированных на гидроксиде алюминия.
Препарат содержит в 1 мл 10 флокулирующих единиц (ЛФ) дифтерийного и 10 антитоксинсвязывающих единиц (ЕС) столбнячного анатоксинов. Консервант мертиолят в концен­трации 0,01% или фенол - 0,2%. Препарат представляет собой суспензию белого или слегка желтоватого цвета, разделяю­щуюся при стоянии на прозрачную жидкую часть и рыхлый осадок, полностью разбивающийся при встряхивании.
Биологические и иммунологические свойства
Введение препарата с yтверждeннoй схемой вызывает формирование специфического иммунитета против дифтерии и столбняка.
Назначение
Профилактика дифтерии и столбняка у детей, подрост­ков и взрослых.
Способ применения и дозировка
122
АДС-М-анатоксин применяют: для плановых возраст­ных ревакцинаций детей в 9 лет, подростков в 16 лет и взрос­лых каждые 10 лет. Препарат вводят однократно.
Примечание. Взрослых, ранее привитых против столбняка, у которых после ревакцинации прошло менее 10 лет, прививают АД-М-анатоксином.
Для вакцинации серонегативных к дифтерии и столбня­ку детей и подростков (до 16 лет), выявленных по результа­там определения состояния иммунитета в РПГА.
Непригоден к применению препарат в ампулах с нару­шенной целостностью, отсутствием маркировки, при измене­нии физических свойств (изменение цвета, наличие неразби­вающихся хлопьев), при истекшем сроке годности, непра­вильном хранении.
Вскрытие ампул и процедуру вакцинации осуществляют при строгом соблюдении правил асептики и антисептики. Препарат во вскрытой ампуле хранению не подлежит.
Введение препарата регистрируют в установленных учет­ных формах с указанием номера, серии, бутыли, контрольно­го номера, срока годности, предприятия-изготовителя, даты введения и характера реакции на введение препарата. Меди­цинский персонал на следующий день после прививок прове­ряет степень реакции у привитых.
Реакции на введение
В первые двое суток после прививок АДС-М-анатоксином могут развиться общие и местные реакции. Общая реак­ция проявляется повышением температуры, недомоганием. Местные реакции - появлением гиперемии кожи, отечности мягких тканей или небольшого инфильтрата. В редких случа­ях после прививки могут развиться неврологические осложне­ния - энцефалитические (судорожные) реакции и аллергичес­кие осложнения - отеки Квинке, крапивница, полиморфная сыпь, обострение аллергических заболеваний, системные ре­акции типа анафилактического шока. Учитывая возможность развития анафилактического шока, необходимо обеспечить медицинское наблюдение за привитыми в течение 10 минут.
Места проведения прививок должны быть обеспечены средствами противошоковой терапии. Лицам с тяжелыми поствакцинальными
123
осложнениями на введение АДС-М-анатоксина дальнейшие прививки этим препаратом противопоказа­ны. При повышении температуры выше 38,5°С у более чем 1% привитых или возникновении выраженных местных реакций (отек мягких тканей диаметром более 5 см; инфильтраты диа­метром более 2 см) более чем у 4% привитых, а также при развитии тяжелых поствакцинальных осложнений, прививки препаратом данной серии прекращают. Вопрос о ее дальней­шем использовании решает Государственный научно-иссле­довательский институт стандартизации и контроля медицин­ских и биологических препаратов им. Л.А. Тарасовича. Противопоказания
1. Острые инфекционные и неинфекционные заболева­ния - вакцинацию проводят не ранее чем через 1 мес. после выздоровления.
Примечание. При контакте с инфекционными больны­ми в семье, детском учреждении и т.д. прививки проводят после окончания карантина
2. Обострение хронических заболеваний - вакцинацию проводят индивидуально через 1 -3 мес. от начала ремиссии.
3. Длительно текущие и тяжелые заболевания (вирусный гепатит, туберкулез, менингит, миокардит, диффузные забо­левания соединительной ткани и др.) - прививку проводят индивидуально через 6-12 месяцев после выздоровления.
4. Тяжелые формы аллергических реакций на введение АДС, АДС-М, АД-М, АС-анатоксинов (шок, отек Квинке, полиморфная экссудативная эритема и др.).
5. Тяжелые формы аллергических заболеваний: шок, син­дром сывороточной болезни, рецидивирующий отек Квинке, генерализованная экзема, тяжелые формы бронхиальной аст­мы - вакцинацию проводят не ранее 6 мес. от выздоровления (ремиссии).
6. Наследственные и прогрессирующие неврологические и сосудистые заболевания, гидроцефалия суб - и декомпенсированная, острые нарушения мозгового кровообращения.
Примечание. Дети с непрогрессирующим церебраль­ным параличом и другими стабильными неврологическими расстрой­ствами могут быть привиты АДС-М-анатоксином в возрасте после
124
1 года, дети с судорожным синдромом в анамнезе могут быть при­виты АДС-М-анатоксином через 6 мес. после приступа на фоне противосудорожной терапии.
7. Иммунодефицитные состояния: злокачественные за­болевания крови и новообразования. Назначение иммунодепрессантов или лучевой терапии - прививку проводят через 12 мес. после окончания лечения.
Прививки АДС-М-анатоксином проводят не ранее чем через 2 мес. после прививок против других инфекций.
В каждом отдельном случае заболевания, не содержаще­гося в перечне противопоказаний, вопрос о противопоказа­нии к прививке решается комиссионно.
С целью выявления противопоказания врач (фельдшер) на ФАП в день прививки проводит опрос и осмотр прививае­мых с обязательной термометрией. Лица, временно освобож­денные от прививок, должны быть взяты под наблюдение и учет и своевременно привиты после снятия противопоказа­ний.
Форма выпуска
АДС-М-анатоксин выпускают в ампулах по 0,5 мл (одна прививочная доза) и по 1,0 мл (две прививочные дозы). Упа­ковка содержит 10 ампул.
Условия хранения и транспортирования
Препарат хранят в сухом темном месте при температуре 6(±2°С).
Препарат, подвергшийся замораживанию, применению не подлежит.
Транспортирование производится всеми видами крыто­го транспорта при тех же температурных условиях.
Срок годности АДС-М-анатоксина - 3 года.
125
Приложение 12
ИНСТРУКЦИЯ ПО ПРИМЕНЕНИЮ АНАТОКСИНА СТОЛБНЯЧНОГО ОЧИЩЕННОГО
адсорбированного жидкого (АС-анатоксин)
ANATOXINUM TETANKUM PURIFICATUM ADSORPTUM FLUIDUM
Взамен "Наставления по применению", утвержденного в 1968 г.
АС-анатоксин состоит из очищенного столбнячного ана­токсина, адсорбированного на геле гидроксида алюминия. Препарат содержит в 1 мл 20 единиц связывания (ЕС) анаток­сина. Консервант - мертиолят в концентрации 0,01%.
Препарат представляет собой суспензию желтовато-бе­лого цвета, разделяющуюся при стоянии на прозрачную на­досадочную жидкость и рыхлый осадок, полностью разбива­ющийся при встряхивании.
Биологические и иммунологические свойства
Полный курс иммунизации АС-анатоксином, включаю­щий первичную вакцинацию и ревакцинации, проведенные в установленные сроки, создает у привитых надежную защиту против столбняка. Иммунизированный организм сохраняет способность к быстрой (в течение нескольких дней) выработ­ке антитоксина на повторное введение АС-анатоксина.
Назначение
Активная иммунизация против столбняка, проводимая в рамках плановых прививок.
Экстренная специфическая профилактика столбняка.
Способ применения и дозировка
1. Активная иммунизация
Препарат вводят подкожно в подлопаточную область. Полный курс вакцинации АС-анатоксином (для лиц, ранее не привитых против столбняка) состоит из двух прививок по 0,5 мл каждая с интервалом 30-40 суток и ревакцинации через 6-12 мес. той же дозой (в порядке исключения допускается удли­нение интервала до 2-х лет). Последующие ревакцинации про­водят каждые 10 лет однократно дозой 0,5 мл.
Иммунизация некоторых трудноохватываемых контин­гентов населения (пожилые люди, неорганизованное населе­ние), с учетом специфических условий в отдельных местностях,
126
по решению Министерства здравоохранения республики может быть проведена по сокращенной схеме, предусматри­вающей однократное введение АС-анатоксина в удвоенной дозе (1,0 мл) с первой ревакцинацией через 6-12 мес. (в поряд­ке исключения допускается удлинение интервала до 2-х лет) и последующими ревакцинациями через каждые 10 лет обыч­ной дозой препарата (0,5 мл).
Примечания: 1 Активную иммунизацию детей против столбняка в возрасте от 3-х месяцев проводят в плановом порядке адсорбированной коклюшной дифтерийно-столбнячной вакциной (АКДС-вакцина, АКДС-М-вакцина) или адсорбированным днфтерийно-столбнячным анатоксином (АДС-анатоксин, АДС-М-анатоксин) в соответствии с наставлениями по применению препаратов
2 Ревакцинация взрослых, ранее полноценно иммунизирован­ных ассоциированными препаратами, содержащими столбнячный анатоксин, осуществляют каждые 10 лет. АС- или АДС-М-анатоксинами в дозе 0,5 мл.
3 Лицам, ранее не привитым против столбняка (с 26 до 56 лет), получившим для профилактики дифтерии однократно АДС-М-анатоксин, для создания полноценного иммунитета к столбняку через 30-40 дней после введения АДС-М-анатоксина вво­дят АС-анатоксин в дозе 0,5 мл. Ревакцинацию проводят через 6-12 мес. однократно той же дозой АС-анатоксина.
2. Экстренная профилактика столбняка
Экстренная профилактика столбняка предусматривает первичную хирургическую обработку раны и создание при необходимости специфического иммунитета против столб­няка.
Экстренную специфическую профилактику столбняка проводят при:
- травмах с нарушением целостности кожных покровов и слизистых;
- отморожениях и ожогах второй, третьей и четвертой степени;
- внебольничных абортах;
- родах вне медицинских учреждений;
- гангрене или некрозе тканей любого типа, абсцессах;
- укусах животными;
- проникающих повреждениях желудочно-кишечного тракта.
127
Для экстренной специфической профилактики столбня­ка применяют:
- АС-анатоксин;
- противостолбнячный человеческий иммуноглобулин (ПСЧИ);
- при отсутствии ПСЧИ сыворотку противостолбняч­ную очищенную методом пептического переваривания кон­центрированную, жидкую (ПСС).
Схема выбора профилактических средств при проведе­нии экстренной специфической профилактики столбняка пред­ставлена в таблице № 1.
АС-анатоксин вводят подкожно в подлопаточную об­ласть.
ПСЧИ вводят в дозе 250 ME внутримышечно в верхне­наружный квадрант ягодицы.
ПСС вводят в дозе 3000 ME под кожу.
Перед введением ПСС в обязательном порядке ставят внутрикожную пробу с лошадиной сывороткой, разведенной 1:100, для определения чувствительности к белкам сыворотки лошади (ампула маркирована красным цветом).
Для постановки внутрикожной пробы используют ин­дивидуальную ампулу, а также стерильный шприц с делением на 0,1 мл и тонкую иглу.
Разведенную сыворотку вводят внутрикожно в сгибательную поверхность предплечья в объеме 0,1 мл. Учет реак­ции проводят через 20 мин. Пробу считают отрицательной, если диаметр отека или покраснения на месте введения мень­ше 1,0 см. Пробу считаю г положительной, если отек или по­краснение достигает в диаметре 1,0 см и более.
При отрицательной внутрикожной пробе ПСС из ампу­лы, маркированной синим цветом, вводят подкожно в объеме 0,1 мл. При отсутствии реакции черед 30 мин. вводят стериль­ным шприцем остальную дозу сыворотки, ампула с которой должна сохраняться закрытой cтерильнoй салфеткой, лицам с положительной внутрикожной пробой или в случаях появ­ления анафилактической реакции на подкожное введение 0,1 мл ПСС, дальнейшее введение ПСС противопоказано. В
128
данном случае показано введение ПСЧИ.
Активную плановую иммунизацию и экстренную специ­фическую профилактику столбняка осуществляют с соблюде­нием следующих условий:
- вскрытие ампул и процедуру прививок проводят при  	строгом соблюдении правил асептики и антисептики;
- непосредственно перед введением АС-анатоксина ам­пулу встряхивают до получения гомогенной взвеси;
       - не подлежат к применению препараты в ампулах с на­рушенной целостностью и маркировкой, при изменении фи­зических свойств (неразбивающиеся хлопья, посторонние включения, мутные сыворотки и иммуноглобулины), при ис­текшем сроке годности, неправильном хранении.
Вскрытая ампула с АС-анатоксином хранению не подле­жит.
Проведение прививки регистрируют в установленных учетных формах с указанием даты прививки, дозы, институ­та-изготовителя препарата, номера серии, реакции на при­вивку.
Реакции на введение препаратов        После введения АС-анатоксина могут наблюдаться как общие реакции, выражающиеся в недомогании и повышении температуры, так и местные реакции в виде покраснения, оте­ка, болезненности, которые проходят через 24-48 часов. В ред­ких случаях может развиться шок.
После введения ПСС могут развиться осложнения: сыво­роточная болезнь, анафилактический шок. В связи с этим за каждым привитым необходимо установить медицинское на­блюдение в течение часа после прививки. При появлении сим­птомов шока необходимо срочное проведение противошоковой терапии. Помещение, где проводят прививки и экстрен­ную специфическую профилактику столбняка, должно быть обеспечено средствами противошоковой терапии.
Лица, получившие ПСС, должны быть предупреждены о необходимости немедленного обращения за медицинской помощью в случае повышения температуры, появления зуда и высыпаний на коже, болей в суставах и других симптомов, характерных для сывороточной болезни.
129
Противопоказания к применению препаратов Клинические противопоказания к проведению плановых прививок АС-анатоксином.
1. Острые инфекционные и неинфекционные заболева­ния - вакцинацию проводят не ранее I мес. после выздоровле­ния.
Примечание. При контакте с инфекционными больны­ми в семье, детском учреждении и т.д. прививки проводят после окончания карантина.
2. Обострение хронических заболеваний - вакцинацию проводят индивидуально через 1 - 3 месяца от начала ремис­сии.
3. Длительно текущие и тяжелые заболевания ( вирусные гепатиты, туберкулез, менингиты, миокардиты, диффузные бо­лезни соединительной ткани и др.) - прививку проводят инди­видуально через 6-12 месяцев после выздоровления.
4. Тяжелые формы аллергических реакций на введение АДС, АДС-М, АД-М, АС-анатоксинов ( шок, отек Квинке, полиморфная экссудативная эритема и др.).
5. Тяжелые формы аллергических заболеваний: шок, син­дром сывороточной болезни, рецидивирующий отек Квинке, генерализованная экзема, тяжелые формы бронхиальной аст­мы - вакцинацию проводят не ранее 6 месяцев от выздоровле­ния (ремиссии).
6. Наследственные и прогрессирующие неврологические и сосудистые заболевания, гидроцефалия суб-и декомпенсированная, острые нарушения мозгового кровообращения.
Примечание. Дети с непрогрессирующим детским церебральным параличом и другими стабильными неврологически­ми расстройствами могут быть привиты АДС-М-анатоксином в воз­расте после 1 года; дети с судорожным синдромом в анамнезе могут быть привиты АДС-М-анатоксином через 6 месяцев после приступа на фоне противосудорожной терапии.
7. Иммунодефицитные состояния: злокачественные за­болевания крови и новообразования. Назначение иммунодепрессантов или лучевой терапии - прививку проводят через 12 месяцев после окончания лечения.
Прививки АС-анатоксином проводят не ранее, чем через
130
2 месяца после прививок против других инфекций.
В каждом отдельном случае заболевания, не содержаще­гося в перечне противопоказаний, вопрос о противопоказа­нии к прививке решается комиссионно.
С целью выявления противопоказаний врач (фельдшер на ФАП) в день прививки проводит опрос и осмотр привива­емых с обязательной термометрией. Лица, временно осво­божденные от прививок, должны быть взяты под наблюдение и учет и своевременно привиты после снятия противопоказа­ний.
Противопоказания к применению специфических
средств экстренной профилактики столбняка
1. Наличие в анамнезе повышенной чувствительности к соответствующему препарату.
2. Беременность:
- в первой половине противопоказано введение АС-анатоксина и ПСС;
- во второй половине противопоказано введение ПСС.
Форма выпуска
АС-анатоксин выпускают в ампулах по 1,0 мл ( две при­вивочные дозы). Упаковка содержит 10 ампул.
Условия хранения и транспортирования
АС- анатоксин хранят в сухом темном месте при темпе­ратуре 6±2 °С. Препарат, подвергшийся замораживанию, к применению не подлежит.
Транспортирование проводят всеми видами крытого транспорта при температуре 6±2 °С.
Срок годности - 3 года.
131
К приложению 12
Наличие документов о предшествующих прививках

Курс предшествующих при­вивок (любым препаратом, содержащим столбнячный анатоксин)

Группа

От последней прививки

АС-анатоксин (мл)1

ПСЧИ
(ME)

ПСС
(ME)

Имеется докумен­

Полный курс плановых

Дети и

Независимо

Не вводят*

Не вводят



тальное подтвержде­

прививок в соответствии с

подростки

от срока







ние

возрастом3













Курс плановых прививок

Дети и под -

Независимо

0,5мл

Не вводят





без последней возрастной

ростки

от срока









ревакцинации4













Полный курс иммунизации

Взрослые

Не более 5 лет

Не вводят

Не вводят









Более 5 лет

0 ,5 мл

Не водят





Две прививки7

Все возраста

Не более 5 лет

0,5 мл

Не вводят









Более 5 лет

1,0мл

250 ME

30007 ME8



Одна прививка

Все возраста

Не более 2-х лет

0,5 мл

Не вводят









Более 2-х лет

1,0 мл

250 ME

30007 ME



Не привитые

Дети до 5 мес

—

Не вводят

250 ME

3000 ME





Остальные



1,0 мл

250 ME

3000 ME





возраста









Нет документально­

Прививочный анамнез не

Дети до 5 мес

—

Не вводят

250 ME

30007 ME

го подтверждения

известен, а в анамнезе не

Дети с 5 мес











было противопоказаний

подростки, во­











к прививкам

еннослужащие,



0,5 мл

He вводят







бывшие воен­













нослужащие











Остальные контингенты

Все возраста



1,0 мл

250 ME

3000 ME'


Примечания.
1 При экстренной профилактике столбняка возможно использовать АДС-М-анатоксин
2 Применять один из указанных препаратов ПСЧИ или ПСС При этом предпочтительнее вводить ПСЧИ, если этого препарата нет, то следует ввести ПСС
3 Это относится также к детям и подросткам, прививавшимся вне календаря, но получившим ревакцинацию, очередные, плановые или экстренные ревакцинации, по поводу травм следует делать не чаще чем 1 раз в 5 лет
4 При ранах подверженных заражению (инфицированных ранах), если после предшествующей ревакцинации прошло более 5 лет вводят 0,1 мл АС-анатоксина
5 Полный курс иммунизации АС-анатоксином для взрослых состоит из двух прививок по 0,5 мл каждая с интервалом 30-40 сут и ревакцинацией через 6-12 мес той же дозой При сокращенной схеме полный курс иммуниза­ции включает однократную первую вакцинацию АС-анатоксином в удвоенной дозе (1 мл) и ревакцинацию через 6-12 мес дозой 0 5 мл
6 Две прививки по обычной схеме иммунизации (для взрослых и детей) и одна прививка при сокращенной схеме иммунизации для взрослых
7 При ранах подверженных заражению (инфицированных ранах), вводят ПСЧИ и ПСС
8 Все ли 1, получившие активно-пассивную профилактику, для завершения курса иммунизации и для исклю­чения необходимости повторного введения ПСС через 6-12 мес должны быть ревакцинированы 0,5 мл АС-анато ксина
Приложение 13
ИНСТРУКЦИЯ ПО ПРИМЕНЕНИЮ СЕКСТА-(ПЕНТА-ТЕТРА-ТРИ-) АНАТОКСИНА ОЧИЩЕННОГО АДСОРБИРОВАННОГО SEXTA-(PENTA-TETRA-TRI)-ANATOXINUM PURIFICATUM ADSORBTUM LIGUIDUM ET SICCUM
Секста-(пента-тетра-три-) анатоксин представляет собой смесь очищенных анатоксинов, адсорбированных на гидроо­киси алюминия.
Секстаанатоксин состоит из смеси анатоксинов клостри-дий ботулизма типов А, В, Е, столбняка, перфрингенс типа А и эдематиенс. Пента анатоксин включает в себя те же компо­ненты, кроме столбнячного анатоксина. Тетраанатоксин яв­ляется смесью ботулинических анатоксинов типов А, В, Е и столбнячного анатоксина. Трианатоксин состоит из смеси ад­сорбированных ботулинических анатоксинов типов А, В, Е.
Прививочная доза (1 мл) содержит ботулинического ана­токсина типа А 5 ЕС, анатоксина перфрингенс 15 ЕС, боту­линических анатоксинов типов В и Е по 3 ЕС, столбнячного анатоксина и анатоксина эдематиенс по 2,5 ЕС.
Препарат выпускают в жидком и сухом виде. Жидкая форма содержит консервант-мертиолят в концентрации 0,01 %. Сухая форма консерванта не содержит.
Жидкий препарат представляет собой суспензию желто­вато-белого цвета, разделяющуюся при стоянии на прозрач­ную надосадочную жидкость и рыхлый осадок, полностью разбивающийся при встряхивании. Сухой препарат - желто­вато-белый аморфный порошок, растворенный препарат ана­логичен по внешнему виду жидкому препарату.
Биологические и иммунологические свойства
Введение препарата в соответствии с утвержденной схе­мой вызывает формирование специфического иммунитета про­тив соответствующих возбудителей (токсинов), продолжитель­ностью не менее 5 лет.
Назначение
Профилактика ботулизма, столбняка и газовой гангре­ны у лиц в возрасте от 16 до 60 лет (женщины до 55 лет).
134
Способ применения и дозировка
Курс первичной иммунизации состоит из трех приви­вок: двукратной вакцинации с интервалом 25-30 суток и ре­вакцинации через 6-9 месяцев. Последующие однократные ре­вакцинации проводят каждые 5 лет. Разовая доза для всех препаратов составляет 1 мл.
При необходимости удлинения интервалов очередную прививку следует проводить в возможно ближайший срок.
Учитывая, что основная часть контингента, подлежаще­го иммунизации комплексными препаратами, полноценна при­вита против столбняка, вакцинация, при наличии докумен­тального подтверждения этих прививок, должна осуществлять­ся двумя инъекциями пента-(три-) анатоксина, а ревакцинация-секста-(тетра-) анатоксином.
При необходимости допускается введение пентаанатоксина в одном шприце с АД-М или АДС-М анатоксинами со второй вакцинирующей прививкой по одной из следующих схем:
1. Пента - (Пента+АД-М) - секста анатоксин;
2. Пента - (Пента+АДС-М) - пентаанатоксин.
Препарат вводят шприцем или безыгольным инъектором.
Иммунизация шприцем
Для иммунизации используют препараты, расфасован­ные в ампулы. Перед прививкой ампулу с препаратом необхо­димо тщательно встряхнуть до получения гомогенной взвеси. Препарат во вскрытой ампуле хранению не подлежит. Препа­рат вводят подкожно в подлопаточную область (на 1 см от нижнего угла лопатки к средней линии спины).
Иммунизация безыгольным инъектором
Для иммунизации используют сухие препараты, расфа­сованные во флаконы. При проведении прививок безыголь­ным инъектором следует строго руководствоваться инструк­цией по его эксплуатации. Для ресуспендирования сухого сек-ста-(пента-тетра-три-) анатоксина содержимое флакона с рас­творителем (стерильной апирогенной дистиллированной во­дой в количестве 50 мл) шприцем переносят во флакон с пре­паратом, который затем встряхивают до полной гомогенизации
135
препарата. Время растворения не должно превышать 2 минут. Препарат вводят внутримышечно в середину наруж­ной поверхности верхней трети плеча по средней линии. Ре­суспендированный препарат должен быть использован в те­чение двух часов.
Не пригоден к применению препарат в ампулах (флако­нах) с нарушенной целостностью, отсутствием маркировки, при изменении физических свойств препарата (изменение цве­та, наличие неразбивающихся хлопьев), при истекшем сроке годности, неправильном хранении. Вскрытие ампул (флако­нов) и процедуру введения препарата осуществляют при стро­гом соблюдении правил асептики и антисептики. Введение препарата регистрируют в установленных учетных формах с указанием номера серии, бутыли, контрольного номера, сро­ка годности, предприятия-изготовителя, даты введения и ха­рактера реакции на введение препарата.
Реакция на введение
В первые двое суток после введения секста-(пента-тетра-три-) анатоксина могут развиваться общие и местные реак­ции. Общая реакция проявляется повышением температуры, недомоганием. Местные реакции - появлением гиперемии кожи, отечности мягких тканей или небольшого инфильтрата, а так­же развитием регионарного лимфаденита, протекающего, как правило, в легкой форме. На месте введения препарата форми­руется уплотненный инфильтрат диаметром 10-30 мм, кото­рый постепенно уменьшается и в большинстве случаев исчеза­ет через 15-30 суток после прививки. Однако у части приви­тых на его месте образуется безболезненное подкожное уплот­нение размером с горошину, которое может сохраняться в течение нескольких месяцев. Наличие уплотнений на месте предыдущей инъекции не является противопоказанием для проведения следующей прививки. В этом случае препарат вводят на стороне, противоположной месту предыдущего вве­дения. Учитывая возможность возникновения шока в редчай­ших случаях у особо чувствительных лиц, необходимо обеспе­чить медицинское наблюдение за привитыми в течение 30 минут после введения препарата. Места проведения приви­вок должны быть оснащены средствами противошоковой те­рапии.
136
Перед проведением массовых прививок каждая серия пре­парата должна быть испытана на ограниченной группе (50-100 человек), равнозначной по возрасту и состоянию здо­ровья основному контингенту прививаемых. Реакции на при­вивку учитывают через 24 часа.
При повышении температуры от 37,6°С и выше более чем у 4% привитых или возникновения выраженных местных реакций (инфильтраты диаметром 2,6 см и выше, отек мягких тканей размером более Ю см) более чем у 10% привитых прививки препаратом данной серии прекращают. Вопрос о его дальнейшем использовании решает Государственный на­учно-исследовательский институт стандартизации и контро­ля медицинских биологических препаратов им. Л.А. Тарасо­вича.
Противопоказания
Острые инфекционные и неинфекционные заболевания. Прививки проводят не ранее одного месяца с момента клини­ческого выздоровления. Перенесшим вирусный гепатит и менингококковую инфекцию прививки проводят не ранее чем через 6 месяцев после выздоровления.
Хронические заболевания в стадии обострения (привив­ки проводят не ранее чем через месяц от начала ремиссии) или декомпенсации.
Болезни крови.
Острые и хронические заболевания почек.
Болезни эндокринной системы.
Заболевания сердечно-сосудистой системы: гипертони­ческая болезнь во всех стадиях и другие заболевания сосудов, стенокардия, инфаркт миокарда в анамнезе, миокардит, рев­матизм, пороки сердца.
Бронхиальная астма и другие аллергические заболева­ния, тяжелые аллергические реакции на пищевые, лекарствен­ные и другие вещества.
Красная волчанка и другие коллагенозы.
Инфекционные и неинфекционные заболевания централь­ной нервной системы в анамнезе.
Злокачественные новообразования.
Беременность и период лактации.
137
Примечание. В каждом отдельном случае заболевания, не содержащегося в настоящем перечне, врач-специалист решает во­прос о показании к прививкам
Интервал от предшествующих прививок против других инфек­ций должен быть не менее одного месяца
С целью выявления противопоказаний врач (фельдшер) в день прививки проводит опрос и осмотр прививаемого с обязательной термометрией Запрещается проведение прививок при температуре тела 37°С и выше В случае необходимости проводят соответствую­щее лабораторное обследование
Форма выпуска
Жидкие препараты для введения шприцем выпускают в ампулах по 3 мл (три прививочные дозы). Сухие препараты для введения безыгольным инъектором - во флаконах по 50 прививочных доз комплектуются растворителем (стериль­ной апирогенной дистиллированной водой) объемом 50 мл.
Условия хранения и транспортирования
Хранят в сухом темном месте при температуре 5±3°С. Жидкий препарат, подвергшийся замораживанию, примене­нию не подлежит.
Транспортирование проводится всеми видами крытого транспорта при тех же температурных условиях.
Срок годности жидкого препарата - 3 года, сухого и растворителя - 5 лет.
Приложение 14
НАСТАВЛЕНИЕ ПО ПРИМЕНЕНИЮ ИММУНОГЛОБУЛИНА ЧЕЛОВЕЧЕСКОГО ПРОТИВОСТОЛБНЯЧНОГО
Иммуноглобулин человеческий противостолбнячный (Im-munoglobulmum humanum antitetanicum) представляет собой иммунологически активную белковую фракцию, полученную из сыворотки доноров, иммунизированных очищенным сорбированным столбнячным анатоксином методом фракцио­нирования этиловым спиртом при низких температурах.
138
Иммуноглобулин выпускают в виде 10-17% растворов белка. В одной ампуле содержится одна профилактическая доза (не менее 250 ME).
Иммуноглобулин представляет собой прозрачный или слегка опалесцирующий раствор, бесцветный или со слабо­желтой окраской. В процессе хранения возможно появление незначительных, легко разбивающихся осадков, что не явля­ется противопоказанием к введению иммуноглобулина.
Препарат предназначен для экстренной профилактики столбняка у детей и взрослых вместо лошадиной противо­столбнячной сыворотки.
Человеческий противостолбнячный иммуноглобулин представляет собой единственный препарат, который может быть использован для пассивной профилактики столбняка у лиц, особо чувствительных к лошадиному белку. Препарат вводят внутримышечно однократно в дозе не менее 250 ME (содержимое одной ампулы), независимо от возраста. Место введения препарата дезинфицируют спиртом, а после введе­ния смазывают йодом.
Принимая во внимание повышенную вязкость иммуно­глобулина, во избежание образования пены препарат следует набирать в шприц с широким просветом.
Категорически запрещается перед введением иммуно­глобулина переливать его из ампулы в стаканчики или дру­гую посуду. В течение 2-х часов до начала инъекции ампулы выдерживают при комнатной температуре.
До начала введения препарата ампулу тщательно про­сматривают и протирают спиртом. При обнаружении тре­щин, наличия посторонних примесей, неразбивающихся хлопь­ев, сильной мутности и при отсутствии этикетки на ампуле препарат является негодным для инъекции. Ампулу следует вскрыть непосредственно перед введением.
Персоналу, имеющему на руках инфицированные поре­зы, ожоги или кожные заболевания, производить инъекции препарата запрещается.
Противопоказаний к применению противостолбнячно­го иммуноглобулина не имеется.
Однако лицам, имеющим в анамнезе необычные реакции
139
на введение человеческого иммуноглобулина, а также ли­цам с аллергическими заболеваниями в стадии обострения в день введения иммуноглобулина и в последующие двое суток рекомендуется прием антигистаминных препаратов в возрас­тной дозировке.
Как правило, реакция на введение препарата отсутству­ет.
В редких случаях могут наблюдаться незначительные мес­тные явления (гиперемия) и повышение температуры до 37,5° в течение первых двух суток после инъекции иммуноглобули­на. Однако после введения иммуноглобулина у некоторых лиц с измененной реактивностью организма иногда возможно по­явление аллергических реакций и, в исключительно редких случаях, явление анафилактического шока. При возникнове­нии аллергических реакций применяют обычную десенсиби­лизирующую терапию. При шоке рекомендуется введение ад­реналина (1:1000), кофеина, кордиамина в соответствующих возрастных дозировках, а также энергичное согревание, горя­чее питье, грелки, ингаляция кислорода и антигистаминные и гормональные препараты.
О всех случаях необычных и сильных реакций или рек­ламаций по качеству препарата должно быть сообщено в Го­сударственный НИИ стандартизации и контроля медицинс­ких и биологических препаратов им. Л. А.Тарасевича (Моск­ва, Г-2, Сивцев Вражек, 41) и в институт, изготовивший пре­парат.
Данные о введении иммуноглобулина обязательно запи­сываются в регистрационный журнал и в историю болезни или в историю развития и амбулаторную карту с указанием дозы, даты введения, номера серии, контрольного номера и характера реакции на введение препарата.
Иммуноглобулин следует хранить в сухом и темном мес­те при температуре от +2° до +10°С. Срок годности препара­та - 2 года.
Выписка и 1 ТУ 42.14.168 - 80.
Введен 1-II-80г.
140
Приложение 15
НАСТАВЛЕНИЕ ПО ПРИМЕНЕНИЮ ЧЕЛОВЕЧЕСКОГО ЛЕЙКОЦИТАРНОГО ИНТЕРФЕРОНА (INTERFERONUM LEUCOCYTICUM)
Человеческий лейкоцитарный интерферон является бел­ком, синтезируемым лейкоцитами донорской крови, в ответ на воздействие вируса-интерфероногена. Сухой препарат - по­ристый порошок серовато-розового цвета. Допустим корич­невый оттенок. Для растворения препарата используется дис­тиллированная или кипяченая вода комнатной температуры. Раствор препарата имеет красный цвет с опалесценцией. Рас­твор препарата можно хранить на холоде в течение 1-2 суток.
Фармакологические свойства
Препарат обладает широким спектром противовирусно­го действия. Стерилен, нетоксичен и безвреден. Взрослым и детям препарат назначается в одинаковой дозе.
Показания к применению
Препарат предназначен для профилактики и лечения гриппа, а также других вирусных респираторных заболева­ний.
С целью профилактики введение препарата следует начи­нать при непосредственной угрозе заражения и продолжать до тех пор, пока опасность заражения сохраняется.
С целью лечения препарат применять на ранней стадии заболевания при появлении первых клинических симптомов гриппа. Эффективность препарата тем выше, чем раньше на­чато его применение.
Способы применения
Для профилактики гриппа и других вирусных респира­торных заболеваний препарат применять путем распыления или закапывания водного раствора. Ампула с препаратом вскрывается перед употреблением и в нес наливается дистил­лированная или кипяченая вода комнатной температуры до черты, соответствующей 2 мл. Ампула осторожно встряхива­ется до полного растворения содержимого. Раствор препара­та можно хранить на холоде в течение 1 -2 суток. Распыление
141
раствора препарата может производиться распылителями лю­бой системы. В каждый носовой ход следует вводить по 0,25 мл раствора два раза в сутки с интервалом не менее 6 часов. При закапывании препарат вводить по 5 капель в каж­дый носовой ход два раза в сутки с интервалом не менее 6 часов.
При лечении препарат применять путем ингаляции, рас­пыления или закапывания. Наиболее эффективным способом является ингаляция. Для ее проведения рекомендуются инга­ляторы, оборудованные электроподогревом (типа "Харьков-69"), либо любой другой системы. На одно введение исполь­зовать 3 ампулы препарата, которые растворять в 10 мл воды
Воду рекомендуется подогреть до температуры не выше 37°С. Ингаляционным способом препарат вводить через рот и нос 2 раза в сутки с интервалом не менее 1-2 часа. При распылении или закапывании ампулу с препаратом растворить в 2 мл воды и вводить по 0,25 мл (5 капель) в каждый носовой ход через 1-2 часа, не менее 5 раз в сутки, в течение 2-3 дней.
Побочные явления и противопоказания к применению
Препарат нереактогенен, не дает побочных явлений и не имеет противопоказаний к применению.
Форма выпуска
Препарат разливается в ампулы по 2 мл и выпускается в сухом виде.
Условия хранения
Препарат хранить в сухом защищенном от света месте, при температуре от +4° до +10°С. Срок годности 1 год. При истечении срока годности препарат подлежит переконтролю по месту изготовления. При сохранении физических свойств и активности срок может быть продлен еще на 3 месяца.
Выписка из ведомостей № 204/3 и № 323/4 к МРТУ-42 №317-69.
142
Приложение 16
ИНСТРУКЦИЯ ПО ПРИМЕНЕНИЮ БАКТЕРИОФАГА КОЛИ-ПРОТЕЙН01 О ЖИДКОГО (BACTERIOPHAGUM COLIPROTEICUM LIGUIDUM)
Бактериофаг коли-протейный - прозрачная жидкость светло-желтого цвета. Представляет собой смесь фильтратов фаголизатов, активных в отношении наиболее распростра­ненных энтеропатогенных эшерихий серологических групп 020, 026, 033, 044, 055, 0111, 0124, 0125, 0151 и протея мирабильного и вульгарного.
Биологические и иммунологические свойства
Препарат должен вызывать специфический лизис эше­рихий и протея мирабильного и вульгарного.
Назначение
Применяется для лечения и профилактики энтероколи­тов и лечения кольпитов коли-протеиной этиологии.
Способ применения и дозировка
1. С целью лечения энтероколитов Применяется с перво­го дня заболевания двумя-тремя курсами (в зависимости от течения болезни) продолжительностью в 7-10 дней под бактериологическим контролем, интервалы между курсами 3 дня.
Препарат назначают 2 paзa в день через рот (детям стар­ше 3-х лет 2-3 раза) и 1 раз в клизме
Рекомендуемые дозировки препарата
Возраст 0-6 месяцев

Доза на один прием


через рог 5-10 мл

в клизме 20мл

6-12 месяцев

10-15 мл

20 мл

1 -3 года

15-20 мл

40мл

старше 3 лет и взрослым

20мл

40-60 мл


Детям первых дней жизни в первые два дня приема пре­парата бактериофаг разводить кипяченой водой в 2 раза
В случае отсутствия побочных реакций (срыгивание, вы­сыпание на коже) в дальнейшем препарат применять неразве­денным.
143
2. С целью профилактики энтероколитов. Применяется в очагах инфекции с целью предохранения детей от заболева­ния колиэнтеритом. Одномоментно всем детям начиная с 6-месячного возраста, находившимся в контакте с больными, коли-протейный бактериофаг дают через рот 2 раза с проме­жутками в 3 дня в дозировках от 10 до 30 мл в соответствии с возрастом.
Через рот бактериофаг применяют за 1-1,5 часа до еды.
3. С целью лечения колъпитов. Применяется с первого дня заболевания одним-двумя курсами (в зависимости от течения болезни) продолжительностью 5-7 дней. Препарат назначают 2 раза в день в тампонах или орошением по 10 мл интравагинально. Закладывание тампонов на 2-3 часа.
Применение бактериофага не исключает использование других лекарственных средств. Перед употреблением флакон с бактериофагом необходимо взбалтывать, мутный препарат не употреблять!
Реакция на введение
Препарат может вызывать у детей первых дней жизни срыгивание, высыпание на коже.
Противопоказания
Противопоказаний для применения бактериофага нет.
Форма выпуска
Бактериофаг выпускают во флаконах вместимостью 100 мл.
Условия хранения и транспортирования
Препарат должен храниться при температуре от 2 до 10°С в сухом темном месте. Срок годности - 1 год. Транспор­тирование всеми видами крытого транспорта.
Приложение 17
ИНСТРУКЦИЯ ПО ПРИМЕНЕНИЮ АДСОРБИРОВАННОЙ КОКЛЮШНО-ДИФТЕРИЙНО-СТОЛБНЯЧНОЙ ВАКЦИНЫ (АКДС-вакцины)
АКДС-вакцина состоит из взвеси убитых коклюшных микробов и очищенных дифтерийного и столбнячного ана­токсинов, адсорбированных на гидроксиде алюминия.
Препарат содержит в 1 мл 20 млрд коклюшных микроб­ных клеток, 30 флокулируюших единиц (ЛФ) дифтерийного и 10 антитоксинсвязывающих единиц (ЕС) столбнячного ана­токсина. Консервант - мертиолят в концентрации 0,01%. АКДС-вакцину выпускают в жидком виде. Препарат пред­ставляет собой суспензию белого или слегка желтоватого цве­та, разделяющуюся при стоянии на прозрачную жидкую часть и рыхлый осадок, полностью разбивающийся при встряхива­нии.
Биологические и иммунологические свойства
Введение препарата в соответствии с утвержденной схе­мой вызывает формирование специфического иммунитета про­тив коклюша, дифтерии и столбняка.
Назначение
Профилактика коклюша, дифтерии и столбняка у детей.
Способ применения и дозировка Прививки АКДС-вакциной проводят в возрасте от 3 месяцев до 3 лет (прививки детей, переболевших коклюшем, проводят АДС-анатоксином).
Препарат вводят внутримышечно в верхний наружный квадрант ягодицы или в передне-наружную часть бедра в дозе 0,5 мл (разовая доза). Перед прививкой ампулу необходимо тщательно встряхнуть до получения гомогенной взвеси.
Прививки АКДС-вакциной можно проводить одновре­менно с прививками против полиомиелита.
Курс вакцинации состоит из 3 прививок с интервалом 45 дней.
Сокращение интервалов не допускается.
При необходимости увеличения интервалов очередную прививку следует проводить в возможно ближайший срок,
145
определяемый состоянием здоровья у детей.
Ревакцинацию АКДС-вакциной проводят однократно через 1,5-2 года после законченного курса вакцинации.
Примечание. Если ребенок до 3-х лет не получил ревакцинацию АКДС-вакциной, то ее проводят АДС-анатоксином (для возрастов 3-6 лет) или АДС-М-анатоксином (7 чет и старше)
Не пригоден к применению препарат в ампулах с нару­шенной целостностью, отсутствием маркировки, при измене­нии физических свойств (изменение цвета, наличие нера1би-вающихся хлопьев), при истекшем сроке годности, неправиль­ном хранении.
Вскрытие ампул и процедуру вакцинации осуществляют при строгом соблюдении правил асептики и антисептики. Пре­парат во вскрытой ампуле хранению не подлежит.
Введение препарата регистрируют в установленных учет­ных формах с указанием номера серии, контрольного номера, срока годности, предприятия-изготовителя, даты введения, характера реакции на введение препарата, которую проверя­ют медицинские сестры педиатрических участков, детских до­школьных учреждений на следующий день после прививки.
Реакции на введение препарата В первые двое суток пос­ле прививки АКДС-вакциной могут развиваться общие и мес­тные реакции. Общая реакция проявляется повышением тем­пературы, недомоганием. Местные реакции - проявлением ги­перемии кожи, отечности мягких тканей или небольшого инфильтрата. В редких случаях после прививки могут разви­ваться неврологические осложнения - энцефалитические (су­дорожные) реакции, непрерывный пронзительный крик, пос-твакцинальный энцефалит и аллергические осложнения - оте­ки Квинке, крапивница, полиморфная сыпь, обострение ал­лергических заболеваний, системные реакции типа анафилак­тического шока. Учитывая возможность развития анафилак­тического шока необходимо обеспечить медицинское наблю­дение за привитыми в течение 30 мин. Места проведения при­вивок должны быть обеспечены средствами противошоковой терапии.
Примечание. При развитии у ребенка сильной общей реакции (повышение температуры в первые двое суток до 39,6°С и
146
выше) или поствакцинального осложнения ему прекращают даль­нейшие прививки АКДС-вакциной Если ребенок был привит двук­ратно, курс вакцинации против дифтерии и столбняка считают за­конченным, если ребенок получил одну прививку, вакцинация мо­жет быть продолжена АДС-М-анатоксином, который вводят однок­ратно в соответствии с Инструкцией по применению В обоих случа­ях первую вакцинацию проводят АДС-М-анатоксином через 1,5-2 года после последней прививки
При повышении температуры выше 38,5°С более чем у 1% привитых или возникновении выраженных местных реакций (отек мягких тканей диаметром более 5 см, инфильтраты диаметром более 2 см) более чем у 4% привитых, а также при развитии тяжелых поствакцинальных осложнений прививки препаратом данной серии прекращают Вопрос о ее дальнейшем использовании решает Госу­дарственный научно-исследовательский институт стандартизации и контроля медицинских биологических препаратов им Л А Тарасевича Минздрава СССР
Противопоказания
1. Острые инфекционные и неинфекционные заболева­ния - вакцинацию проводят не ранее 1 мес. после выздоровле­ния.
Примечание. При контакте с инфекционными больны­ми в семье, детском учреждении и т.д. прививки проводят после окончания карантина
2. Обострение хронических заболеваний - вакцинацию проводят индивидуально через 1-3 мес от начала ремиссии.
3. Длительно текущие и тяжелые заболевания (вирусные гепатиты, туберкулез, менингиты, миокардиты, геморрагичес­кий васкулит и др.) — вакцинацию проводят индивидуально через 6-12 мес. после выздоровления
4. Необычные реакции и осложнения на предыдущее вве­дение АКДС-вакцины. тяжелые формы аллергических реак­ций (шок, отек Квинке, полиморфная экссудативная эритема и др.); судороги, эпизоды пронзительного крика, расстройст­ва сознания; тяжелые общие реакции (повышение температу­ры свыше 39,5°С, выраженные симптомы интоксикации).
Примечание. Реакции на ведение вакцины, рассматри­ваемые как обычные (небольшие местные изменения, температурная реакция до 39 5°С и т д ) не являются противопоказаниями к дальнейшей
147
вакцинации. Дети с необычными реакциями и осложнения­ми, развившимися после введения АКДС-вакцины, могут быть при­виты АДС-М-анатоксином в соответствии с инструкцией по приме­нению этого препарата.
5. Болезни нервной системы, судорожный синдром, об­щая или локальная неврологическая симптоматика.
Примечание. Дети с хромосомными заболеваниями (болезнь Дауна и др.), наследственными болезнями обмена (фенил-кетонурия и др.), с перинатальными поражениями ЦНС без остаточ­ных явлений подлежат прививкам в возрасте после 6 мес., при нали­чии некоторых заболеваний нервной системы допускается введе­ние АДС-М-анатоксина в соответствии с инструкцией по примене­нию этого препарата
6. Недоношенность (масса тела при рождении менее 2500 г) - вакцинацию проводят в возрасте 6 мес. при условии нормального психомоторного и физического развития.
7. Тяжелые формы аллергических заболеваний: шок, син­дром сывороточной болезни, рецидивирующий отек Квинке, генерализованная экзема, тяжелые формы бронхиальной аст­мы.
Примечание. Дети с рецидивирующим обструктивным бронхитом, локальными проявлениями атонического дерматита по­лучают АКДС-вакцину через 3 мес. после обострения; аллергия в семейном анамнезе, нетяжелые проявления пищевой аллергии, экссудативный диатез не являются противопоказаниями к проведению АКДС-вакцинации.
8. Иммунодефицитные состояния, злокачественные за­болевания крови и новообразования, назначение иммунодепрессантов и лучевой терапии.
Прививки АКДС-вакциной проводят не ранее, чем через 2 месяца после прививок против других инфекций. В каждом отдельном случае заболевания, не содержащегося в перечне противопоказаний, вопрос о проведении прививки и выборе препарата решается комиссионно.
С целью выявления противопоказаний врач (фельдшер на ФАП) в день прививки проводит опрос родителей и ос­мотр ребенка с обязательной термометрией. Дети, временно освобожденные от прививок, должны быть взяты под наблю-
148
дение и учет и своевременно привиты после снятия противо­показаний.
Форма выпуска
АКДС-вакцину выпускают в ампулах по 10 мл (две при­вивочные дозы). Упаковка содержит 10 ампул.
Условия хранения и транспортирования
Препарат хранят в сухом темном месте при температуре 6±2°С. Вакцина, подвергшаяся замораживанию, применению не подлежит.
Транспортирование проводят всеми видами крытого транспорта при тех же температурных условиях.
Срок годности АКДС-вакцины - 1 год 6 месяцев.
ЛИТЕРАТУРА
Агапов В.В.. Дубошина Т.Б., Мышкина А.К. О проблеме СПИД для хирургов// Вест. хир. им И.И. Грекова. 1989. № 8. С. 130 - 132.
Афиногенов Г.Е., Единое Е.П. Антисептика в хирургии - Л.:
Медицина, 1987.
Брукман М.С. Руководство для операционных сестер. - Л :
Медицина, 1977.
Большая медицинская энциклопедия: в 29 т. Т. 2, 7, 24. Изд. 3-е. - М.: Советская энциклопедия.
Бликов В.И. Средства и методы стерилизации, применяемые в медицине. - М.: Медицина, 1973.
Волколаков Я. В. Общая хирургия. - Рига: Звайгзне, 1990.
Лазеры в хирургии./ Под ред. Скобелкина O.K. - М.: Медици­на, 1989.
Лекарственные средства, применяемые в медицинской прак­тике в СССР./ Под ред. Клюева М.А. - М.: Медицина, 1990.
Макшанов И.Я. Хирургическая инфекция - Гродно: Изд-во Гродненского мединститута, 1990.
Машковский М.Д. Лекарственные средства. В 2 т - М.: Меди­цина, 1986.
Мелехов П.А., Мелехов Е.П. Применение первомура в хирур­гии // Хирургия. 1990. № 9. С. 98 - 103
Новохатский А.С, Дрынов И Д., Сергиев В. П. Синдром приоб­ретенного иммунодефицита (СПИД) // Итоги науки и техники Ви­русология. Т 14,1987.
Покровский В.И., Покровский В. В. СПИД. - М.: Медицина, 1988 Раны и раневая инфекция./ Под ред. Кузина М.И., Костюченок Б.М. - М.: Медицина, 1990.
Справочник операционной и перевязочной сестры./ Под ред. Комарова Б.Д. - М.: Медицина, 1985.
Стручков В.И.. Стручков Ю.В Общая хирургия - М.: Меди­цина, 1988.
Тимаков В.Д., Петровская В.Г. Актуальные проблемы меди­цинской микробиологии- достижения, задачи, перспективы// Жур­нал микробиологии,1977. № 9.
Тимофеев Н.С.. Тимофеев Н. Н. Асептика и антисептика - Л.:
Медицина,1989.
Эндолимфатическая и лимфотропная терапия./ Под ред. Левина Ю. Т. Ташкент.: Медицина, 1987.
"Vademecum". Справочник / Под ред. Качмарик Ф., Люба-Потравляк М., Рудски А., Жолновска К, ПНР, 1985
150
СОДЕРЖАНИЕ Раздел 1. Хирургическая инфекция / 3
Раздел 2. Асептика / 7
- дезинфекция
- предстерилизационная очистка
- стерилизация
Раздел 3. Стерилизация отдельных видов материала, инстру­ментария, подготовка рук хирурга и обработка операционного поля / 24
- стерилизация перевязочного материала и операционного белья
- стерилизация металлических изделий и инструментов
- стерилизация изделий из стекла
- стерилизация шприцев и игл многоразового использования
- стерилизация изделий из резины и полимерных материалов
- стерилизация шовного материала
- обработка рук перед операцией
- обработка операционного поля
- стерилизация цистоскопов, лапароскопов, бронхоскопов и торакоскопов
- стерилизация световолоконной эндоскопической аппаратуры
- стерилизация ректоскопов Раздел 4. Антисептика / 34
- собственно химические антисептики
- химиотерапевтические средства
- разные антибактериальные препараты природного происхождения
Раздел 5. Биологическая антисептика /81
- неспецифические факторы защиты организма от инфекции Иммунологические механизмы
- препараты для иммунотерапии и
иммунопрофилактики Приложения / 95 Литература / 150
151
АСЕПТИКА И АНТИСЕПТИКА В ХИРУРГИИ
Научный редактор Н.Н.Цымбалист
ЛР № 020013 oт 26.07.91.
Редактор В.И.Шнайдер Технический редактор Г.Н.Никонова Корректор М.В.Сущанская
Сдано в набор 27.07.94. Подписано в печать 9.09.94 Формат 84х108 1/32 . Бумага типографская. Гарнитура Areal Cir. Печать офсетная. Усл.печ.л. 7,98. Уч.изд.л. 7.38. Тираж 4500. Заказ 563
Издательство "Диамант", 620151, Екатеринбург, ул. Тургенева, 186. АООТ "Полиграфист" 620151, г.Екатеринбург, ул.Тургенева, 

